世界史へのまなざし１　地球環境からみる人類の歴史
自然環境と人類の進化
Ｑ　人類の誕生を地球46億年の歴史のなかに位置づけたら、どのようなことがわかるだろうか。

●自然環境と人類の関わり
　今から46億年前に地球が誕生して以来、そこに生命が現れ、そのなかから最初の人類が出現するまでには、地球の年齢の大半を占める途方もない年月が経過した。人類が歩んできた歴史のほとんどの期間、とくに経済が狩猟・採集や農業に大きく頼っていた時代では、人間の生活はつねに、気候の変動や火山噴火・地震といった自然災害、さらに疫病(感染症)の流行といった自然環境の圧倒的な影響力のもとにおかれてきた。一方で、人類は自然環境に適応し、またそれに働きかけることを通して知能を発達させ、きびしい自然条件を克服して生き抜いてきた。人類が科学技術を用いて自然への働きかけを強めはじめてから、今日のようにほかの天体に到達し、あるいは遺伝子を操作するようになったのは、たかだかこの100年ほどのことにすぎない。歴史は、人間の活動だけによってつくられるものではないのである。

●人類の進化
　自然環境の変化のなかで、人類が進化をとげながら、やがて文字を発明して歴史を記録に残すようになるまでには、人類の歴史の99％以上を占める時間がかかった。人類史におけるこの長い時代を、先史時代と呼ぶ。
　人類をほかの動物から区別する最大の特徴は、直立二足歩行である。それによって大きな脳を支え、前足を手として発達させ、道具を使用するようになった人類は、自然環境の変化に適応するために、知能を発達させながら複雑な進化の道筋をたどった。
　人類がはじめて誕生したのは、今から約700万年前のアフリカであったと考えられている。最初に出現した人類を猿人といい、サヘラントロプス❶やアウストラロピテクスなどがこれに属する。猿人のなかには簡単な打製石器(礫石器)を用いるものもいた。地球は約260万年前に、寒冷な氷期と比較的温暖な間氷期を繰り返す時代に入った。やがて約240万年前、アフリカに原人が登場した。ホモ=ハビリスやホモ=エレクトゥス(ジャワ原人・北京原人など)がそれに属し、なかでもホモ=エレクトゥスは、ハンドアックスなどの改良された打製石器と火を使用し、狩猟・採集生活を営みながら氷期のきびしい環境を生き抜いた。さらに約60万年前、より進化した旧人が出現した。ヨーロッパに分布したネアンデルタール人がその代表である。旧人は現代の人類とかわらない脳容積をもち、死者を埋葬するなど精神文化を発達させた。彼らは目的に応じて剝片石器を使用したり、毛皮を身につけるなどして、氷期に適応した生活を送っていた。
　ついで20万年ほど前にアフリカに現れた人類を新人といい、われわれと同じ現生人類(ホモ=サピエンス)に属する。ヨーロッパのクロマニョン人や中国の周口店上洞人などがこれにあたる。新人は剝片石器をつくる技術をさらに進歩させ、また骨や角でつくった骨角器を用いて生活をより豊かにするとともに、鮮やかな洞穴絵画を残した。新人はまもなくアフリカから広がり、各地の環境に適応しながら、アメリカ大陸を含むほぼ全世界に住み着くようになった。人類がこのように打製石器を用いて狩猟・採集生活を営んでいた時代を旧石器時代と呼ぶ。他方、旧人はしばらく新人と共存していたが、約３万年前に絶滅した❷。

●人類と言語
　世界各地に拡散した人類がそれぞれの環境に適応していくなかで、言語や習慣は多様になり、皮膚や髪の色といった身体的特徴の違いも現れた。19世紀以降の欧米では、身長・頭の形・皮膚の色・毛髪といった身体の特徴によって、人類を白色人種・黄色人種・黒色人種などの人種にわける考え方が盛んになった。しかし、すべての現生人類はただ１つの種(ホモ=サピエンス)に属するのであり、したがって人類を人種によって分類したり、人種間に優劣の差があると考えることには、今日では科学的根拠がないとされている。他方、言語・宗教・習慣などの文化的特徴によって、人類を民族という集団にわける考え方もある。また、共通の言語から派生した同系統の言語グループを語族と呼ぶ。

●世界史の転換点と自然環境の変化
　地球は太陽の周りを公転する軌道の変化や太陽活動の強弱により、氷期と間氷期を周期的に繰り返してきた。また、ときにおこる火山の大噴火は、大規模な災害や地球規模の寒冷化をもたらすこともあった。世界史を全体としてとらえた場合、こうした気候変動や自然災害、さらに疫病(感染症)の流行が歴史に刻んだ転換点を、いくつも認めることができる。
　気温が暖かくなると、人類の活動は活発となり、それは巨大な帝国や広大な交易圏の成立をうながすことがある。たとえば、北半球で温暖化がみられた紀元前２世紀から紀元２世紀にかけて、地中海沿岸ではローマ帝国が繁栄し、また、東アジアでは漢帝国が周辺に支配を拡大した。耕作に適した土地がアルプス山脈の北にも広がり、ヨーロッパのほぼ全域で地中海式農業が営まれるようになったのも、この時代である。
　その一方で、寒冷化の波もしばしば地球を襲い、そのたびに人類社会に変化をせまってきた。14世紀頃から世界の多くの地域で寒冷化の傾向が強まり、これは19世紀まで続いた。この時代には氷河が前進し、また、長雨の悪影響が出やすくなった。例えば、14世紀には「大飢饉」と呼ばれる飢餓がヨーロッパ全土を襲い、東アジアでも元朝が水害によって大打撃を受けた。人口は各地で減少し、たびかさなる戦争が社会をゆさぶった。しかし、この過酷な状況を克服する過程で、ヨーロッパでは近代科学が誕生し、農業革命によって食料は増産に転じ、やがて産業革命がおこって近代化が始まったのである。
　人類はまた、地震や津波、火山の噴火といった自然災害の脅威にもさらされてきた。紀元79年にイタリアのヴェスヴィオ火山が大噴火をおこし、発生した火砕流は麓の都市ポンペイを壊滅させた。『博物誌』の作者プリニウスは、この時の噴火にあって死去したという。365年の７月にクレタ島付近でおこった地震は大規模な津波を引きおこし、アレクサンドリアなど東地中海の都市に破壊的な被害を与えた。当時のキリスト教徒は、これを神の怒りと解釈して恐れた。さらに、地震と津波がおこした大災害としてもっとも記憶に新しいのは、2011(平成23)年の東日本大震災であろう。
　1783年には、５～６月にかけてアイスランドのラキ火山が、また７月には日本の浅間山が、あいついで大噴火をおこした。大気圏に拡散した火山灰は日光をさえぎって全世界に冷夏と凶作をもたらし、その影響は数年におよんだ。日本では天明の飢饉が発生して一揆や打ちこわしが広がり、また凶作によって食料不足が深刻になったフランスでは民衆が暴動をおこし、それが1789年のフランス革命の１つのきっかけになったといわれる。
　疫病(感染症)の流行も、人類社会の動向と密接なかかわりがある。14世紀にヨーロッパで大流行した黒死病(ペスト)は、モンゴル帝国が成立してユーラシア大陸で東西交流が盛んになったことが原因でもたらされたといわれる。それは寒冷化の影響とあいまって、中世ヨーロッパの支配体制を衰退に追い込んだ。また、1918～20年にかけて世界に大流行したインフルエンザは、第一次世界大戦で兵士が大規模に大陸間を移動したことによって感染が拡大したと考えられている。
　地球の自然環境の変化は、このように人類を様々な試練にさらしてきたが、同時に、人類がつぎの時代への新たなステップを踏み出すきっかけも与えてきたのである。

Ｑ　現在、地球の自然環境はどのような危機に直面しているのだろうか。また、その克服にはどのような取り組みが必要だろうか。

❶DNA研究によれば、人類がチンパンジーなどの祖先とわかれたのは1000万～700万年前のことだとされる。現在確認される最古の人類がサヘラントロプスで、2001年にアフリカのチャドで化石が発見された。
❷新人は旧人の直接の子孫ではなく、別系統の人類であることが近年の研究で明らかになっている。

【表】世界の諸言語の系統分類表
言語は文化的伝統のなかでも重要な要素である。日本語と朝鮮語の帰属については定説がない。
●インド＝ヨーロッパ語族
ゲルマン語派……英語・ドイツ語・オランダ語・スウェーデン語・デンマーク語・ノルウェー語
イタリック語派……ラテン語・フランス語・スペイン語・ポルトガル語・イタリア語
ケルト語派……アイルランド語・スコットランド=ゲール語・ウェールズ語
ヘレニック語派……古代ギリシア語・現代ギリシア語
スラヴ語派……ロシア語・ウクライナ語・ベラルーシ語・ポーランド語・チェコ語・スロヴァキア語・セルビア語・クロアティア語・ブルガリア語
バルト語派……リトアニア語・ラトヴィア語
インド=イラン語派……サンスクリット語・ヒンディー語・ウルドゥー語・アヴェスター語・ソグド語・ペルシア語
その他の語派……ヒッタイト語・アルメニア語・アルバニア語・トカラ語
●ウラル語族……ハンガリー語・フィンランド語
●アルタイ語族……トルコ語・ウズベク語・ウイグル語・モンゴル語・満洲語
●シナ=チベット語族……漢語・タイ語・チベット語・ビルマ語
●オーストロネシア語族……マレーシア(ムラユ)語・インドネシア語・タガログ語・マオリ語・タヒチ語
●オーストロアジア語族……ベトナム語・クメール(カンボジア)語・モン語
●ドラヴィダ語族……タミル語・マラヤーラム語・カンナダ語・テルグ語
●アフロ=アジア語族
セム語派……アッカド語・バビロニア語・アッシリア語・アラム語・フェニキア語・ヘブライ語・アラビア語
エジプト語派……古代エジプト語・コプト語
●アフリカ諸語……スワヒリ語・バントゥー諸語・コイサン諸語
●アメリカ諸語……イヌイット語・アサバスカ諸語・ユート=アステック諸語・マヤ諸語・ケチュア語
＊なお，同じ系統の言語を話す人間集団を呼ぶ場合には，「～語系」という表し方がよく使われる。

世界史へのまなざし２　日常生活からみる世界の歴史
砂糖とコーヒーからみる世界の歴史
Ｑ　砂糖やコーヒーは世界をどのようにめぐって私たちの口に入るようになったのだろうか。

私たちは世界史とどのようにつながっているのだろうか。今が歴史にかわる時を生きているのだから、私たちは時間の流れのなかでつながっているともいえる。また、普段の生活を見渡すと、いろいろなモノを通して世界史とつながっていることがわかる。ここでは、砂糖とコーヒーに注目してみよう。

●甘味料・薬・祭の品としての砂糖
町を歩けば様々な甘菓子が店頭に並び、また家庭料理にも欠かすことのできない砂糖。この砂糖の歴史を振り返ってみると、イスラーム文化圏が砂糖生産の伝播に重要な役割を演じていたことに気づく。サトウキビを原料とする砂糖生産は、１世紀頃のインドに始まり、東方では唐から明代の中国を経て17世紀初めに沖縄へと伝わった。西方ではイスラーム以前の７世紀初めにイラン・イラクに広まり、その後、シリア・エジプトを経て12世紀頃までに北アフリカからイベリア半島へと拡大した。
　砂糖は甘味料としてばかりでなく、貴重な薬や祭の品としても用いられた。薬としての砂糖は、脳の働きを活発にし、喉や胸の痛みを取り除き、さらには胃腸や肝臓の働きを強化する作用があるとされていた。また、12～13世紀以降のイスラーム社会では、断食月(ラマダーン)になると、毎日、日没後に砂糖入りの甘い料理を食べて体力の回復をはかったという。

●史料が語る砂糖の生産と消費
　12世紀頃までにサトウキビ栽培が下エジプトから上エジプトへと拡大すると、エジプトは砂糖生産の筆頭におどり出た。マムルーク朝時代エジプトの知識人ヌワイリー(1333年没)によれば、円錐形の土器を用いて、煮沸した糖汁から黒い糖蜜を分離し、これを繰り返すことによって白砂糖の結晶がつくられたという。またマルコ=ポーロの旅行記『世界の記述』(『東方見聞録』)は、元の時代に円錐形の土器を用いる製糖法が、エジプトから中国へと伝えられたと記している。
　砂糖生産が拡大すると、砂糖の消費もいちだんと活発になった。マクリーズィー(1442年没)の『エジプト誌』はつぎのように述べている。

【史料】
カイロの甘菓子の市場では、毎年ラジャブ(第７月)になると、美しい光景が出現する。砂糖でつくった馬・ライオン・ネコなどの菓子が店頭につるされ、子ども向けに売られる。身分の高い人も、低い人も、家族や子どもたちのためにみながこれを買い求める。(著者訳)
●ヨーロッパへの伝播
　エジプトやシリア産の砂糖は、十字軍やイタリア商人の手を経てヨーロッパへと伝えられたが、15世紀になると、ムスリム(イスラーム教徒)から製糖の技術を学んだヨーロッパ人は、大西洋諸島でみずから砂糖生産に乗り出した。さらにコロンブスは、第２回の航海の時にサトウキビの苗をアメリカ大陸にもたらし、これ以後、カリブ海諸島やブラジルを中心に多くの黒人奴隷を用いた大規模な砂糖プランテーションが開始された。
　アメリカ大陸で生産された黒褐色の粗糖は、イギリスのリヴァプール、オランダのアムステルダム、フランスのマルセイユなどの港町に運ばれ、ここで同じ円錐形の土器を用いて白砂糖に精製されたのち、各地に売り出された。

【表】砂糖の名前はどこから？
ペルシア語	シェカル	shekar
アラビア語	スッカル	sukkar
フランス語	スュクル	sucre
英語	シュガー	sugar
ロシア語	サハル	caxap

●コーヒーと砂糖の出会い
　コーヒーを飲む習慣は、15世紀頃にアラビア半島南西部のモハ(モカ)で始まった。はじめは薬用や眠気覚ましの飲み物で、一時はイスラーム法に反するとして禁止されたこともあるが、しだいに人々のあいだに広まり、16世紀半ばにはオスマン帝国の首都イスタンブルにもコーヒー店が開かれた。ある年代記は、その様子をつぎのように述べている。

〔シリアから２人の男がやってきて〕それぞれ大きな店を開き、コーヒーを売りはじめた。物見高い酔狂な人々、とくに文人たちが多くそこに集まるようになった。そして、それぞれの店に20、30余りのサークルができ、ある者は書や詩集を読み、ある者はバックギャモンやチェスに興じ、ある者は自作の詩をもちこんで才能を披露した。(著者訳)

　17世紀になると、カイロやイスタンブルにならってロンドンやパリにもコーヒー店が出現した。パリについては、1669年にルイ14世の宮廷に派遣されたオスマン帝国の使節が伝えたともいわれる。18世紀以降、砂糖入りのコーヒーは大衆化の一途をたどり、コーヒーの需要が高まるとともに生産地も世界各地へ拡散した。
　日本にコーヒーを伝えたのは長崎・出島のオランダ人といわれ、明治になると文明開化の風潮のなかで徐々に受け入れられるようになった。

Ｑ　このように、私たちがよく口にしているものには、長い歴史と世界的な広がりをもつものがある。ほかにも身近なモノにどのような歴史があるか、調べてみよう。

 
余暇からみえる現代世界
Ｑ　余暇の定着と拡大、多様化は、私たちの日常生活をどのようにかえたのだろうか。

●余暇の時間
　余暇とは、仕事(労働)や学習(教育)などのように、国家や企業などから与えられた義務を果たすために使う時間ではなく、それぞれの個人が自分の意志と選択で自由に過ごせる時間のことである。現在では、余暇よりも同じ意味の英語のレジャーを使うことが多くなっているが、それは余暇が比較的新しい観念で、その意味や内容も時代の状況にそくして変化しているからである。

●余暇の誕生
　余暇は、近代以前の社会では何もしないことが許されている時間のことで、王侯・貴族や一部の上級市民層だけが享受できる一種の特権であった。余暇が市民層や一般庶民にも意識されるようになったのは、19世紀前半の産業革命以降である。機械が生産過程の主役になるにつれ、労働者は利潤や効率の追求優先のもとで、長時間のきびしい労働を強いられた。工業化が進行すると、労働者の生活環境や健康状態も悪化し、深刻な社会問題になった。こうした状況を改善するため、労働運動は企業や政府に労働時間の短縮や余暇時間の確保を要求するようになった。やがて世論も支持するようになり、主要工業国では労働時間は徐々に短縮され、19世紀末には10時間労働が広まった。さらに第一次世界大戦後には、１日８間労働・週48時間労働が国際的にも望ましい規準とされた。

●余暇の拡大と変容
　日本では、第二次世界大戦後にこの規準が法的に認められ、さらに高度経済成長期後の1980年代に週休２日制・大型連休の設定・長期休暇制度が導入されて週40時間労働になり、2002年には公的教育機関でも週休２日制になった。この結果、現在では余暇は広く国民一般に共有されている。労働時間の短縮と余暇時間の拡大は国際的にも共通した傾向で、いまや先進国では労働時間は週40時間以下が普通であり、EU諸国では１年の休暇日数も１カ月以上が多い。
　それと並行して福祉政策全般が拡大・進展したため、余暇はもはや疲労回復や健康保持を主目的とする休息(息抜き)時間ではなくなり、独自の目的や意味をもち、多様な内容を展開する自由時間へと変容している。１日24時間を、①睡眠・食事など生理的な必要時間、②労働(学習)のための時間、③「身体と心を休める」時間すなわち余暇、という３分割の構成モデルとすると、①は大きな変化はないものの、②は短くなり、③の余暇時間は増え、不可欠の時間帯になっているし、長期休暇も普及している。


●余暇の多様化
　それでは、余暇はどのように多様化し、活用されているのだろうか。現在、余暇はスポーツや旅行、見学など多くの分野に活動を広げている。さらに近年では、個人の趣味や娯楽の枠におさまらない領域での活動も注目されている。地域での交流活動や自然保護活動、福祉などの社会活動、災害支援のボランティア活動など様々であり、それらは地域社会の活性化や国際的な交流運動の支援にも貢献している。

Ｑ　近代以前は余暇をどのように過ごしていたかを調べてみよう。また、興味のある身近な余暇の活動例を取り上げて、余暇の意味を考えてみよう。
 
歴史のなかの家族
Ｑ　今日の社会で一般的とみられている「家族」像は、どのような特徴をもち、どのように生まれてきたのだろうか。

●ホームドラマと家族観
　1950年代末から日本で普及しはじめたテレビは、1960年代から70年代初めの高度経済成長期に、お茶の間での家族団らんの中心になった。そのなかで人気を得ていたのは家族の日常を描くドラマで、「ホームドラマ」という和製英語も、この時期に広く使われるようになった。現在年配の人ならば、豊かで民主的な家庭を描くアメリカ製のドラマや、大家族の悲喜こもごものエピソードを描く日本のドラマをなつかしく思い出すだろう。この時期は、日本の家族のあり方が大きくかわった時代であった。
　第一に法律上、明治民法(1898年)以来の家制度が廃止され(1947年)、夫が戸主として妻や子どもに対してもつ強い管理権や、子どもの一人(多くは長男)が家を継ぐといった規定もなくなった。第二に、都市で雇用されて働く人々の増加とともに、両親とその子どもからなるいわゆる「核家族」が増え、また、出生率の低下にともない、「少なく生んで大事に育てる」子ども中心の家族観が広まった。若い夫婦は上の世代の干渉から解放されたが、それは、子育てや家事の手助けを失うことでもあり、多世代同居のにぎやかな大家族への郷愁もそこから生じてきたのである。

●近代的な家族モデル
　第二次世界大戦後の日本で普及したこのような家族の形は、歴史上、どのように生まれたのだろうか。19世紀に産業化が進んだ西欧では、労働者の場合は妻も子どもも外で働くことが多く、近隣や仲間集団の付き合いが大事であったのに対し、富裕な階層では、夫は外で働いて収入を得て、妻はメイドを使ってもっぱら家事・育児にいそしむという性別分業が進んだ。家族の絆を重視するとともに「男は仕事、女は家庭」という分業観をもつこの家庭像は、日本でも明治以降、軍人・官僚や会社の管理職などエリート階層に広まり、それとともに、家事と育児をかしこくおこなう女性の育成をめざす「良妻賢母」思想が提唱されるようになった。戦後になると、民主化の動きのなかで、家庭内での父親の権力は弱まったが、「男は仕事、女は家庭」の考え方は、核家族化とともに広範な階層に普及したのである。
　現在、そのような家族のあり方は、世界的に大きくかわりつつある。共働きの家庭が増え、「男は仕事、女は家庭」という性別役割分担の意識は薄れてきた。さらに、個々人の様々な選択が可能になるなかで、婚姻届を出さないパートナー関係や、同性のカップルなど、多様な形態の結びつきは珍しいことではなくなっている。婚外子(法的に結婚していない男女のあいだに生まれた子)の権利の保護や、同性結婚の承認をめぐって、各国の法律も新しい状況に対応した変化をみせている。

●世界史のなかの家族
　しかし、歴史を振り返ってみるならば、時期や地域によって、家族のモデルやその実態はもともと多様であったといえる。男女が結婚しても一緒に住むとは限らず、父子関係・母子関係のどちらが強いともいえない地域も多かった。古代の日本では、結婚は男性が女性の家に通う形で始まり、夫婦がみずからの家をもつようになっても、生業や財産、子どもの養育などについて、女性の発言力は強かったと考えられている。日本を含め、東アジアの伝統的な家族の特徴が男性支配の強い父系制とみなされているのは、早期に父系社会が形成された中国の家族制度が模範とされ、その影響がしだいにおよんだことによるところが大きい。しかし、中国の歴史においても、女性が家庭の外で活発に活動した隋唐時代や、儒教道徳のもとで良家の女性は表に出ないものとされた宋代以降など、時代によって変化がみられた。
　家族のあり方は、社会全体の仕組みとも関わっている。近世の日本では、家の職業を受け継ぐことが当然とされていた身分制度のもと、「家」の目的は家業を存続・発展させることであり、そのためには、年老いた父が家長の地位を働き盛りの息子に譲ってその指図を受けることも多かった。固定的な身分制度は、人間平等の考え方とあい反する「封建的」なものとみなされがちであるが、必ずしも父親の権力の絶対性とは結びつかなかったといえよう。
　一方、古代ギリシアの民主政の担い手となった市民は、妻子や奴隷に対して強い家長権を行使する男性であった。だれにも干渉されない家の君主のような立場であればこそ、たがいのあいだでは独立した人間同士の平等な関係を築くことができたのである。

Ｑ　小説やドラマ・アニメなどに描かれる家族像は、当時の家族のあり方をどのように反映し、または理想化したり批判したりしているのだろうか。人気を呼んだ様々な作品から、作者や読者・視聴者の家族観を読み取ってみよう。

第I部　諸地域の歴史的特質の形成

第Ⅰ部では、古代文明や諸地域の歴史的特質が形成されていく過程とその多様性を学ぶ。およそ１万年前頃から、地球上の各地では、それぞれ異なる自然環境のもとに様々な文明が誕生し、ときにほかの文明とも関係をもちながら展開した。こうした古代文明の成果を背景に、ユーラシア大陸やアフリカ大陸、アメリカ大陸の諸地域では、社会・宗教・文化などの多様な歴史的特質が形成されていくことになる。

第Ｉ部を学ぶ前に　古代文明や諸地域の歴史的特質とは何だろうか？

第Ⅰ部では、各地の古代文明や諸地域の歴史・特徴を個別に学んでいく。一方、それらを別の視点から読み解くと、地域ごとに異なる点や事例をまたいで共通する点も見出すことができる。その視点は、生業、身分・階級、王権、宗教、文化・思想など様々に考えられるだろう。ここではその一例として古代の西アジアに注目し、多様な身分・階級が生まれた背景やその役割、王権と宗教の関係などについて考えてみよう。

Ａ　農作業をおこなう古代エジプトの農民たち(新王国時代の墓の壁画)　農民たちはどのような作業をおこなっているだろうか。また、右端に大きく描かれている人物は何をしているのだろうか。

Ｂ　シュメール人による農作業の手順(前18世紀～前17世紀)　古代メソポタミアの農民たちはどのような負担を負っていたのだろうか。
お前が畑に灌漑をする準備をしなければならない時には、運河の土手や畑のでこぼこを取り除くために調べなければならない。お前が畑に水を入れた時、その水をあまり高くならないようにせよ。水が引いて畑が出て来た時には、畑の澱んだ地点を調べ、そこは囲いをせよ。牛に畑を踏まさせよ。雑草を処理した後で畑の輪郭を決め、そこを何度も３分の２マナの重さの薄い鍬で均せ。平たい鍬で牛の蹄跡を消し、〔畑を〕きれいにせよ。(歴史学研究会編『世界史史料１』)

Ｑ　Ａ・Ｂの資料からは、当時の人々の生活について、どのようなことが読み取れるだろうか。

Ｃ　エジプト・中王国時代の「ドゥアケティの教訓」(前19世紀後半)と書記座像(古王国時代)
ドゥアケティという名のシレ(地名)の男が、ペピという名の息子に与えた教訓の始まり。その時、彼は、その息子を王都でもっともすぐれた学校に、貴族の子供たちと一緒に入学させるために、王都に向かって船で南へと行くところだった。そして彼はペピに言った。「私は鞭で打たれる者を見た。お前はその心を書物に向けるべきだ。労働者として人が連れ去られるのを見なさい。書物に勝るものはない。それは水上の船だ。ケミイト(書記教育の教科書)の終りを読みなさい。そこにはこの言葉がある。曰く、「書記は王宮のどんな地位にあっても、そこで困窮することはない」。(歴史学研究会編『世界史史料１』)

Ｑ　Ｃはどのような目的で書かれたのだろうか。また、書記と呼ばれた人々はエジプトでどのような役割を担い、ほかの職業と比較してその社会的な地位はどのようなものであったと推測できるだろうか。

Ｄ　アッカド王国・ナラム=シンの碑文(前18世紀～前17世紀)と戦勝記念碑　上は古代メソポタミアの都市国家を統一したアッカド王国の最盛期の王ナラム=シンの碑文。右はナラム=シンが近隣の民族を征服した際の記念碑(部分)。
強き王、アッカドの王ナラム=シンは、四方世界が彼に反乱した時、イシュタル神が彼に示した愛によって、１年で９つの戦いに勝利した。そして彼ら立ち上がった王たちを捕らえた。彼が彼の町の基礎を危機から守ったことを見て、彼の町〔の人々〕は、エアンナのイシュタル神、ニップルのエンリル神、トゥトゥルのダガン神、ケシュのニンフルサグ神、エリドゥのエア神、ウルのシン神、クタのネルガル神に、彼をして彼らの町の神となるように願った。そして彼らは、アッカド市の中に彼のための神殿を建立した。(歴史学研究会編『世界史史料１』)

Ｑ　Ｄから、それぞれの町(都市国家)と神、また王と神は、どのような関係であったと考えられるだろうか。

Ｅ　アブ=シンベル神殿　紀元前13世紀頃にエジプトの王(ファラオ)ラメス(ラメセス)２世により造営された、太陽神ラーを祭神とする岩窟神殿。その入口には、青年期から壮年期までのラメス２世を模した、４体の巨像がおかれている。

Ｑ　Ｅのような巨大な建造物は、どのような人々によって建てられたのだろうか。また、なぜこのような事業が可能であったのだろうか。

Ｑ１　西アジア以外の地域では、どのような身分の人々が統治をおこなったのだろうか。また、統治者と宗教はどのような関係にあるだろうか。
Ｑ２　資料に対する疑問や興味、または関心のある視点にもとづいて、自分自身で第Ⅰ部への問いを立ててみよう。

第１章　文明の成立と古代文明の特質
農耕・牧畜が始まると、大河流域を中心にエジプト文明・メソポタミア文明・インダス文明・中国文明などが栄えた。アメリカ大陸中・南部にも独自の古代文明が生まれた。
Ｑ　各地の古代文明はどのような特徴をもっていたのだろうか。また、それらに共通する特質は何だろうか。

１　文明の誕生
Ｑ　自然環境の変化をきっかけに、人々の生活や社会はどのように変化したのだろうか。

●農耕と牧畜のはじまり
Ｑ　農耕・牧畜は、自然環境のどのような変化から生まれたのだろうか。
約１万年前に氷期が終わると地球は温暖化し、自然環境が大きく変化したため、新人は地域ごとの多様な環境に適応していった。そのなかでもっとも重要だったできごとは、約9000年前の西アジアで、麦の栽培とヤギ・羊・牛などの飼育が始まったことであった。これが農耕・牧畜の開始である。これにより人類は積極的に自然環境を改変する能力を身につけ、食料を生産する生活を営みはじめた。人類史は、狩猟・採集を中心にした獲得経済から、農耕・牧畜による生産経済に移るという重大な変革をとげたのである。その結果、人口は飛躍的に増え、文明誕生の基礎が築かれた。
農耕・牧畜が始まると、人類は集落に住み、織物や土器をつくり、また石斧・石臼などの磨製石器を用いた。新石器時代の始まりである。このような初期農耕民の新石器文化は、アジア・ヨーロッパ・アフリカの各大陸に広がった❶。

●文明の誕生
Ｑ　文明が生まれるためには、どのような条件が必要だったのだろうか。
初期の農耕は雨水だけに頼り、また肥料を用いない方法がとられていたため、収穫が少なく、耕地も替えていかなくてはならなかった。しかし、メソポタミア❷をはじめとする地域で灌漑農業が始まると、食料生産が発達してより多くの人口をやしなうことが可能になり、多数の人間を統一的に支配する国家という仕組みが生まれた。こうしてナイル川、ティグリス川・ユーフラテス川、インダス川、黄河・長江などの流域に文明が誕生し❸、やや遅れてアメリカ大陸にも独自に文明が形成された。
こうした文明においては、宗教や交易の中心である都市が生まれ、支配する人とされる人とのあいだに階級の差が生じた。また、武器や工具などの金属器がつくられ、多くの文明では政治や商業の記録を残すための文字も発明された。文字の使用によって、人類は過去の記録を参考に将来に備え、複雑で抽象的な思考をすることもできるようになった。ここから人類史は、歴史時代に入っていった。さらにそれぞれの文明は、その地域の自然環境によって様々な特色をみせた❹。
❶アメリカ大陸には「新石器時代」という時代区分は用いられないが、農耕は古くからおこなわれていた。
❷ギリシア語で「川と川のあいだ」という意味で、ティグリス川とユーフラテス川に挟まれた地域(ほぼ現在のイラクにあたる)をいう。
❸アフリカでは、ナイル川のほかにも西アフリカのニジェール川、中央アフリカのコンゴ(ザイール)川、南部アフリカのザンベジ川の流域で、それぞれ古くから農耕がおこなわれていた。
❹16世紀頃にはじまる「世界の一体化」の以前にも、世界各地では言語や宗教を共通の基盤として、独自の特徴をもつ文化的なまとまりが形成されていた。本書では、こうしたまとまりを「東アジア世界」「地中海世界」などの表現を用いて示している。
 
２　古代オリエント文明とその周辺
Ｑ　古代オリエント文明は、世界の歴史にどのような影響を与えたのだろうか。

●オリエントの風土と人々
Ｑ　オリエントの風土は、その文明の特質とどのような関係にあるのだろうか。
オリエントとはヨーロッパからみた「日ののぼるところ、東方」を意味し、西アジアからエジプトにかけての地域を指す。秋から冬にかけての雨季以外には降雨がほとんどなく、乾燥して気温が高いために、砂漠・草原・岩山が多い。羊やラクダを飼育する遊牧生活に加えて、沿海や河川流域の平野、あるいはオアシスで、小麦・大麦・豆類・オリーヴ・ナツメヤシなどを栽培する農業が営まれてきた。とくにティグリス川・ユーフラテス川、ナイル川など大河の流域では、定期的な増水を利用して早くから灌漑農業がおこなわれ、高度な文明が発達した。
ティグリス川・ユーフラテス川流域のメソポタミアには、周辺からセム語系やインド=ヨーロッパ語系の遊牧民が豊かな富を求めて移住し、興亡を繰り返した。一方、ナイル川のめぐみをうける豊かなエジプトは、砂漠と海に囲まれているため、エジプト語系の人々が長期にわたって高度で安定した文明を営んだ。また両地方を結ぶシリア・パレスチナ地方は、メソポタミアとあわせて「肥沃な三日月地帯」を形成し、小麦やオリーヴの栽培がおこなわれるとともに、セム語系の人々が地中海や内陸部での交易で活躍した。オリエント社会では、大河を利用した治水・灌漑をおこなうために、早くから宗教の権威によって統治する強力な神権政治が出現し、独自の信仰生活と文化を生み出した。
オリエントの西に広がる地中海は、重要な交通路として早くからその周辺に１つの文化的なまとまりを形成し、沿岸部の都市を中心に文明が発達した。他方、陸地は山がちで、夏は暑く乾燥し冬に少量の雨がふり、大河や肥沃な大平野にはめぐまれなかった。土壌はやせた石灰岩質で、穀物生産に適したエジプト・黒海沿岸などを除けば、大部分の土地はオリーヴ・ブドウなどの果樹栽培やヤギ・羊の牧畜に適している。

●シュメール人の都市国家
Ｑ　都市国家に富や権力が集まったのはなぜだろうか。
灌漑農業の発達したメソポタミア南部では、前3500年頃から人口が急激に増え、神殿を中心に数多くの大村落が成立した。やがて文字が発明され、銅器・青銅器などの金属器が普及しはじめた。
前3000年頃には大村落が都市へと発展し、前2700年頃までにウル・ウルクなどシュメール人(民族系統不明)の都市国家が数多く形成された。これらの都市国家では、王を中心に、神官・役人・戦士などが都市の神をまつり、政治や経済・軍事の実権を握って人々を支配する階級社会が成立した。その結果、優勢な都市国家の支配層には莫大な富が集まり、壮大な神殿・宮殿・王墓がつくられて、豪華なシュメール文化が栄えた。しかし前24世紀には、都市国家はセム語系のアッカド人によって征服された。

●メソポタミアの統一と周辺地域
Ｑ　メソポタミア文明が今日に残した文化的遺産には、何があるだろうか。
アッカド人はメソポタミア南部の都市国家をはじめて統一したが、その統一国家は前22世紀に崩壊した。その後、前19世紀初めにセム語系のアムル人がバビロン第１王朝をおこし、ハンムラビ王のときに全メソポタミアを支配した。王は首都バビロンで神の代理として政治をとりおこない、運河の大工事によって治水・灌漑を進め、またハンムラビ法典を発布して、法にもとづく強力な統治をしいた。その刑法は「目には目を、歯には歯を」の復讐法の原則に立っていたが、刑罰は被害者の身分によって違っていた。
ハンムラビ王の時代に栄えた文明の影響は、周辺の諸民族にもおよんだ。そのうち、早くから鉄器を使用していたインド=ヨーロッパ語系のヒッタイト人は、前17世紀半ば頃、アナトリア高原に強力な国家を建設し、メソポタミアに遠征してバビロン第１王朝を滅ぼし、シリアにも進出してエジプトと戦った。また、カッシート人はザグロス山脈方面から南メソポタミアに侵入して、バビロン第１王朝滅亡後のバビロニア❶を支配した。さらに北メソポタミアにおこったミタンニ王国も西方のシリアへと領土を広げ、ヒッタイトに服属するまで強大な国力を保った。こうしてオリエントでは前15～前14世紀以降、諸王国が並立する複雑な状況が生まれた。
メソポタミアは多神教の世界であったが、民族が交替するごとに信仰される最高神もかわった。シュメール人が創始した楔形文字は、言語の違いをこえて多くの民族に広まり、粘土板に刻まれて用いられた。また、六十進法や太陰暦が使用されるとともに、太陰暦に閏月を設けて実際の季節とのずれを補正した太陰太陽暦❷も生み出され、天文・暦法・数学・農学などの実用の学問も発達した。

●エジプトの統一国家
Ｑ　エジプト王国が長期にわたって安定した支配を続けられたのは、なぜだろうか。
「エジプトはナイルのたまもの」❸という言葉通り、エジプトではナイル川の増減水を利用して豊かな農業がおこなわれた。また、ナイル川の治水には、住民の共同労働と、彼らを統率する強力な指導者が必要であったため、全国を統一的に支配する仕組みが早くから発達した。
前3000年頃、エジプトではメソポタミアより早く、王(ファラオ)による統一国家がつくられた。以後、一時的に周辺民族の侵入や支配を受けながらも、国内の統一を保つ時代が長く続いた。この間に約30の王朝が交替したが、そのなかでも古王国・中王国・新王国の３時代に繁栄した。
エジプトの王は生ける神であり、神官や役人を使って専制的な神権政治をおこなった。ナイル川下流域のメンフィスを中心に栄えた古王国では、クフ王らがおそらく自分の墓として、巨大なピラミッドを築かせた。これは神である王の絶大な権力を示している。中王国時代には、中心は上エジプトのテーベに移ったが、その末期にシリア方面から遊牧民のヒクソスが流入し、国内は一時混乱した。しかし、前16世紀にヒクソスを撃退して新王国が成立し、さらにシリアへと進出した。前14世紀にはアメンへテプ４世(アクエンアテン)が中部エジプトのテル=エル=アマルナに都を定め、従来の神々の崇拝を禁じて一つの神(アテン)だけを信仰する改革をおこなった。この改革は王の死で終わったが、信仰改革の影響で古い伝統にとらわれない写実的なアマルナ美術が生みだされた。
エジプト人の宗教は太陽神ラーを中心とする多神教で、新王国時代には首都テーベの守護神アメンの信仰と結びついたアメン=ラーの信仰が盛んになった。エジプト人は霊魂の不滅を信じてミイラをつくり、「死者の書」を残した。エジプト文字には、碑文や墓室・石棺などに刻まれた象形文字の神聖文字(ヒエログリフ)と、パピルス草からつくった一種の紙(パピルス)に書かれた民用文字(デモティック)とがあった。また、エジプトで発達した測地術は、ギリシアの幾何学の基になり、太陰暦とならんで用いられた太陽暦は、のちにローマで採用されてユリウス暦となった。

●東地中海の諸民族
Ｑ　シリア・パレスチナ地方で多くの民族が興亡を繰り返したのは、なぜだろうか。
東地中海沿岸のシリア・パレスチナ地方は、エジプトとメソポタミアを結ぶ通路として、また地中海への出入り口として、海陸交通の要地であった。古くは前1500年頃からセム語系のカナーン人が交易で活躍した。前13世紀頃にギリシア・エーゲ海方面から「海の民」と呼ばれる人々が進出し、この地方を支配していたエジプト・ヒッタイトの勢力が後退すると、それにかわってセム語系のアラム人・フェニキア人・ヘブライ人らの活動が活発になった。
アラム人は、前1200年頃からシリアのダマスクスを中心に内陸都市を結ぶ中継貿易で活躍した。そのためアラム語が国際商業語として広まり、アラム文字は楔形文字にかわってオリエントで広く用いられるようになった。
フェニキア人は、東地中海に面したシドン・ティルスなどを拠点として地中海交易を独占し、北アフリカのカルタゴをはじめとする多くの植民都市を建設した。また、フェニキア人は、カナーン人の表音文字からフェニキア文字をつくり、これはのちのアルファベットの起源となった。
遊牧民であったヘブライ人❹は、前1500年頃パレスチナに定住し、その一部はエジプトに移住した。しかし、エジプトでは新王国による圧政に苦しみ、前13世紀頃に指導者モーセのもとでパレスチナへ脱出した(「出エジプト」)。ヘブライ人はパレスチナに統一王国を建て、王国は前10世紀頃に繁栄したが、のち北のイスラエル王国と南のユダ王国に分裂した。その後、イスラエル王国はアッシリアに滅ぼされ(前722年)、ユダ王国も新バビロニアに征服されて、前586年、住民の多くはその都のバビロンにつれ去られた。これをバビロン捕囚という❺。
ヘブライ人は唯一の神ヤハウェへの信仰を固く守り、やがて、神により選民として特別の恩恵を与えられているという選民思想や、救世主(メシア)の出現を待望する信仰を生み出した。彼らは約50年後にバビロンから解放されて帰国すると、イェルサレムにヤハウェの神殿を再興し、ユダヤ教を確立した。そこからのちに生まれたのがキリスト教である。ユダヤ教の教典はキリスト教では『旧約聖書』と呼ばれ、『新約聖書』と並んでのちのヨーロッパ人による思想・芸術活動の大きな源泉となった。

●エーゲ文明
Ｑ　クレタ文明とミケーネ文明のあいだには、どのような性格の違いがあったのだろうか。
ギリシアの東地中海沿岸では、オリエントからの影響のもとにヨーロッパではじめての青銅器文明が誕生した。これをエーゲ文明という。
エーゲ文明は、まずクレタ島で栄えた。前2000年頃に始まるクレタ文明は、壮大で複雑な構造をもつ宮殿建築が特徴である。クノッソスに代表される宮殿は、宗教的権威を背景に巨大な権力を握った王の住居であった。この文明を築いた人々の民族系統は不明であるが、彼らは外部勢力への警戒心が薄く、宮殿は城壁をもたなかった。
一方、ギリシア本土では、前2000年頃に北方から移住したインド=ヨーロッパ語系のギリシア人が、クレタやオリエントの影響を受けて前16世紀からミケーネ文明を築きはじめた❻。ミケーネ文明のギリシア人は、ミケーネ・ティリンス・ピュロスなどに巨石でできた城塞王宮とそれを中心にした小王国を建てた。クレタ文明の人々に比べ、戦闘的で軍事に関心が高かったのが彼らの特徴である。彼らは前15世紀にはクレタ島にも侵入して支配下におき、さらにその勢力はアナトリアのトロイア(トロヤ)にまでおよんだ。粘土板に残された線文字Ｂ文書の解読により❼、これらの小王国では、王が役人組織を使って地方の村々から農産物・家畜や武器などの手工業製品を王宮に集め、それらを需要に応じて再び各地に分配していたことが明らかにされている。
ミケーネ文明の諸王国は前1200年頃に突然破壊され、滅亡した。王宮による支配体制の行き詰まりや気候変動、外部勢力の侵入❽など複数の原因によるものらしいが、滅亡のはっきりした事情は不明である。

●オリエントの統一と分裂
Ｑ　アッシリアがオリエントをはじめて統一することができたのは、なぜだろうか。
前２千年紀❾初めに北メソポタミアにおこったアッシリア王国は、アナトリア方面との中継貿易によって栄えたが、前15世紀には一時ミタンニ王国に服属した。しかし、その後に独立を回復し、鉄製の武器と戦車・騎兵隊などを用いて、前７世紀前半に全オリエントを征服した。なお、前11世紀に新王国が滅亡した後のエジプトには、ナイル川上流に成立したクシュ王国❿が前８世紀から進出していたが、アッシリアの侵攻を受けてエジプトの南方へと退いた。
アッシリア王は、政治・軍事・宗教など様々な面で強大な権力をもつ専制君主であり、国内を州にわけ、駅伝制を設け、各地に総督をおいて統治した。しかし、この大帝国も重税と圧政によって服属民の反抗をまねいて前612年には崩壊し、オリエントにはエジプト、アナトリアのリディア、新バビロニア(カルデア)、イラン高原のメディアの４王国が分立することになった。一方、南方へ退いたクシュ王国はメロエに都をうつして製鉄と商業によって栄え、メロエ文字(未解読)を用いた。この王国は、のち４世紀にエチオピアのアクスム王国によって滅ぼされた。

❶バビロンを中心とするメソポタミア南部の地域。
❷月の運行にもとづく太陰暦では、１年が354日となって実際の季節とのずれが生じてしまう。そこで閏月を設けてこれを補正したのが太陰太陽暦である。おおむね19年に７回の割合で閏月を設ける。
❸ギリシアの歴史家ヘロドトスが書き記した言葉。ナイル川は毎年７～10月に増水・氾濫して、上流から沃土を運んだので、エジプトではほかの地域に比べて豊かな農業が営まれた。
❹ヘブライ人とは他民族による呼び名で、彼ら自身はイスラエル人と称した。またバビロン捕囚後は、ユダヤ人と呼ばれることが多い。
❺こうしたヘブライ人の歴史は、おもに『旧約聖書』の記述にもとづくものである。一方、その実証性については考古学など別の視点からの異論もある。
❻19世紀後半以降、ミケーネ文明はドイツのシュリーマン(1822～90)、クレタ文明はイギリスのエヴァンズ(1851～1941)らによる発掘で、それぞれその姿が明らかになった。
❼線文字Ｂはミケーネ時代のギリシア人がクレタ文明の線文字Ａ(未解読)に学んでつくった音節文字で、イギリスのヴェントリス(1922～56)らが解読した。
❽この外部勢力が、同じ頃に東地中海一帯を襲った系統不明の「海の民」であったという説もある。
❾前２千年紀とは、前2000～前1001年のあいだを指す。前何千年紀という表現は、先史や古代において、はっきりした年代が不明な場合に用いられることが多い。
❿クシュ王国は、エジプトを除けばもっとも古いアフリカ人の国として知られている。

【史料】ハンムラビ法典(抜粋)
１．人が他人を殺人の罪で告訴し、その罪を立証できなかったなら、告訴人は殺されなければならない。
195．息子がその父親を殴ったならば、彼は自分の腕を切り落とさなければならない。
196．他人の目をつぶしたならば、自分の目をつぶさなければならない。
199．他人の奴隷の目をつぶしたり、他人の奴隷の骨を折ったならば、奴隷の値段の半額を支払わなければならない。(中田一郎訳『ハンムラビ「法典」』、一部改変)
Ｑ　復讐法の原則がみられる条文はどれだろうか。また被害者の身分によって刑罰に差があるのはなぜだろうか。

【史料】ユダ王国の滅亡とバビロン捕囚(『旧約聖書』列王記、25章〈前６世紀以降〉)
バビロンの王ネブカドネツァルとその全軍は、……イェルサレムに向けて出陣し、……周囲に包囲壁を築いた。都は包囲され、ゼデキヤ王❶の治世第11年に至った。第４の月の９日、都の中では飢えが厳しくなり、ついに国の民の食料が尽きてしまった。その時、都の一角が破られ、……〔ゼデキヤ〕王の軍勢は皆、王を見捨てて散って行った。カルデア軍は王を捕らえ、バビロンの王のもとに引き連れて行き、判決を言い渡した。そしてゼデキヤの子どもたちをその目の前で惨殺し、ゼデキヤの両目をつぶし、青銅の足かせにつないでバビロンに連行した。……第５の月の７日、バビロンの王ネブカドネツァル王の治世第19年に、バビロンの王の家臣、親衛隊長ネブザルアダンがイェルサレムにやって来た。そして主の神殿と王宮を焼き払い、イェルサレムの建物をすべて、火で焼き尽くした。……こうしてユダ❷は自分の土地を追われ、捕囚の身となったのである。(聖書協会共同訳『聖書』)
❶ユダ王国最後の王。
❷ユダ王国の住民のこと。
Ｑ　「バビロン捕囚」はヘブライ人の思想にどのような影響を与えたのだろうか。
 
３　南アジアの古代文明
Ｑ　南アジアの古代文明は、世界の歴史にどのような影響を与えたのだろうか。

●南アジアの風土と人々
Ｑ　どのような地理的環境が、南アジアの多様性を生み出したのだろうか。
現在のインド共和国やその周辺は南アジアと呼ばれ、ヒマラヤからデカン高原、そしてインド洋の島々に至る、世界最高峰の山々や砂漠、大平原、ガンジス川などの大河を含んだ多様な地域である。季節風(モンスーン)の影響を強く受け、雨季と乾季の差がはっきりしており、夏と冬とのあいだで激しい寒暖差のある北部地域と、年間を通じて気温の高い南部地域とに大きく二分される。南アジアでは、季節風がもたらす雨を蓄えて稲やヒエ・アワが、また乾季を利用して麦が栽培され、それらの農業と牛や羊などの飼育を組み合わせた生産活動がおこなわれてきた。
南アジアに住む人々は、大きくアーリヤ系とドラヴィダ系にわかれる。南アジアには古くから異民族が進入を繰り返したが、進入した民族は、それまでの社会の影響を受けつつも完全に同化されてしまうことはなく、多くの民族・言語・宗教が共存する独自の世界が形成された。

●インダス文明
Ｑ　南アジア最古の文明が栄えたのは、どのような場所だったのだろうか。
南アジア最古の文明は、前2600年頃におこった青銅器時代の都市文明で、ドラヴィダ系と考えられるインダス文明である。インダス川流域のモエンジョ=ダーロやハラッパーを代表とする同文明の遺跡は、すぐれた都市計画にもとづいてつくられ、沐浴場や穀物倉なども備えた煉瓦造りの都市遺跡であり、南アジア西北部の広い範囲に分布している❶。
遺跡からは、現在でも未解読のインダス文字が刻まれた印章や、ろくろでつくられた彩文土器が発見されている。のちのヒンドゥー教の主神であるシヴァ神の原型とみられる像や牛の像などもみつかっており、南アジアの文明の源流と考えられている。インダス文明は前1800年頃までに衰退したが、その原因は解明されていない❷。

●アーリヤ人の進入とガンジス川流域への移動
Ｑ　アーリヤ人の進入は、南アジアにどのような変化をもたらしたのだろうか。
前1500年頃、中央アジアから、インド=ヨーロッパ語系の牧畜民であるアーリヤ人が、パンジャーブ地方に進入しはじめた。アーリヤ人は部族を単位として活動し、この頃にはまだ人々のあいだに大きな富や地位の差は生まれていなかった。彼らは雷や火などの自然神を崇拝し、様々な祭祀をとりおこなった。それらの宗教的な知識をおさめたインド最古の文献群はヴェーダと呼ばれ、そのうち、賛歌集の『リグ=ヴェーダ』からは、この時期の多神教的な世界観を知ることができる❸。
前1000年を過ぎると、アーリヤ人は、より肥沃なガンジス川上流域へ移動を開始した。森林の開墾に適した鉄器が使われるようになり、牛に牽かせる鉄の刃先をつけた木製の犂も生み出された。また、稲の栽培がおこなわれるようになった。アーリヤ人は、農耕に従事する先住民とまじわって農耕技術を学び、定住の農耕社会を形成した。農耕社会への移行で生産に余裕が生じると、王侯・武士や司祭など、生産に従事しない階層が生まれた。そして祭式の体系化が進むなか、王が支配の正統性を示すため祭祀を主導し強い権力を得て、人々を支配するようになった。
こうした過程で、バラモン(司祭)、クシャトリヤ(武士)、ヴァイシャ(農民・牧畜民・商人)、シュードラ(隷属民)❹という４つの身分に人々はわかれるとする、ヴァルナ制❺と呼ばれる身分的上下観念が生まれた。バラモンたちは、複雑な祭祀を正確にとりおこなわなければ神々から恩恵を受けることができないとして、自身を最高の身分とした。そのため、彼らがつかさどる宗教をバラモン教という。さらに、特定の信仰や職業と結びついたり、あるいはほかの集団の者との結婚や食事などを制限することで結合をはかるジャーティ(カースト)集団❻が多数生まれてきた。これらのジャーティはヴァルナ制と結びつき、たがいに上下関係を主張するようになった。ヴァルナ制と様々なジャーティの主張とが組み合わさった社会制度は南アジア社会の基層となり、のちにカースト制度として展開することになった。

❶こうした都市遺跡の最初の発掘例がハラッパーであり、それが基準となったことから、インダス文明はハラッパー文明とも呼ばれる。
❷洪水説、放牧や樹木の伐採による環境破壊説、塩害による農業衰退説をはじめ様々な説があるが、決定的なものはない。
❸各種ヴェーダが編まれた前1500年～前600年頃までの時代は、南アジア史においてヴェーダ時代とも呼ばれる。
❹これらの４ヴァルナの下には、ヴァルナ制の枠の外におかれる被差別民が存在し、不可触民として差別されるようになった。なお、時代がくだるとともに、ヴァイシャは商人を、シュードラは農民や牧畜民を指すようになった。
❺アーリヤ人と先住民のあいだには皮膚の色の差があったために、「色」を意味するヴァルナという言葉が使われた。
❻カーストとは、ポルトガル語で「血統」を意味するカスタに由来する言葉であり、インドでは「生まれ」を意味するジャーティという言葉が使われている。
 
４　中国の古代文明
Ｑ　東アジア各地には、自然環境に根ざす多様な地域的特徴が生まれた。これらはどのように結びついていったのだろうか。

●東アジアの風土と人々
Ｑ　東アジアには、気候の異なる地域がどのように混在しているのだろうか。
東アジアとは、長江・黄河流域の農耕地帯を中心とするユーラシア大陸東部と沿海の諸島をいう。長江流域からベトナム北部にかけての地域、朝鮮半島南部・日本列島は季節風(モンスーン)の影響が強い湿潤な気候で、おもに稲作がおこなわれてきた。降水量の比較的少ない黄河流域は畑作が中心で、中国東北地方・朝鮮半島北部の冷涼な森林地帯では狩猟・採集が生業とされていた。東アジアに隣接するモンゴル高原やチベット高原は草原が広がる遊牧地帯で、タリム盆地❶の砂漠のなかにはオアシスが点在し、灌漑農業が営まれている。こうした東アジアや隣接地域の自然環境・生業の多様性は、各地に様々な先史文化を生み出すとともに、人々の移動や交流をうながした。

●中華文明の発生
Ｑ　東アジア各地の気候の違いは、生業にどのような影響を与えたのだろうか。
前6000年頃までに、黄河流域ではアワなどの雑穀を中心とした農耕が始まり、長江流域でも稲が栽培されるようになった。前５千年紀になると、黄河中流域において彩文土器(彩陶)で知られる仰韶文化が開花し、長江流域では人工的な施設をもつ水田が現れた。東北地方の遼河流域でも、狩猟・採集とあわせて雑穀の栽培がおこなわれるなど、独自の文化がはぐくまれた。
前３千年紀には地域間のヒトやモノの移動が盛んになり、黄河流域に西方から麦・羊がもたらされ、中・下流域では黒陶に代表される竜山文化が広がった。この時期の大規模な集落は、長江上流域の四川盆地からもみつかっている。交流の活発化にともなって集団間の争いも生じ、集落のまわりに土壁をめぐらした城郭が築かれ、複数の集落の連合体をたばねる首長も出現した。

●殷・周王朝
Ｑ　殷と周の支配形態は、どのように異なっていたのだろうか。
前２千年紀には、黄河上流域で牧畜が拡大し、長江流域では稲作への依存が強まるなど、地域ごとの自然環境に合わせて生業が多様化していった。各地域を結ぶ交通の要地であった黄河中流域では、政治権力の集中が進んで、殷王朝が誕生した❷。王都の遺跡殷墟からは、西域産の材料を加工した玉器や南方の海で産出されたタカラガイも発見されており、殷が広域的な交易ネットワークの中心にあったことを示している。
当時の集落は、同族意識に支えられた氏族集団を中心に人々が共同生活を営む城郭都市で、これを邑と呼ぶ。殷は豊かな経済力を背景に盛大な祭祀を実施し、宗教的権威によって多くの邑を従えた。複雑な文様をもつ青銅器には酒器や食器が多く、これらは祭祀に用いられた。殷では、国の重大な事柄はすべて神意を占って決定され、その記録に用いられた甲骨文字は漢字のもととなった。
西方の渭水流域におこった周は、武力よりも徳を重視し、徳の高い者には天からの命令で支配者となる資格が授けられると考えた❸。周は前11世紀頃に殷を滅ぼすと、一族や功臣などに封土(領地)と人民を与え、世襲の諸侯として国を建てさせる封建をおこなった。王や諸侯の家臣(卿・大夫・士)も、地位と封土を授けられた。この仕組みによって、氏族集団のまとまりだけではなく、各地の社会や文化の多様性も保たれた。
周では氏族集団が社会秩序の基礎であったので、親族関係にもとづいた規範(宗法)が重んじられた。また、服従の証として諸侯が周王に各地の特産品をおさめる決まりも設けられた。こうした社会の上下関係を律する行動規範は礼と総称され、今日まで東アジアの社会に強い影響をおよぼしている。

●春秋・戦国時代
Ｑ　春秋時代と戦国時代の秩序の違いは、どこにあるだろうか。
前８世紀に周の王都が鎬京から洛邑(現在の洛陽)に移ると、周王の威光は衰え、諸侯が競い合うようになった。はじめは武力で他国を威圧した有力諸侯(覇者)が盟主となり、周王を支えて秩序を維持していたが、やがて小国の併合や大国の分裂がおこり、前５世紀後半に諸国間の秩序は失われた。これより前の覇者の時代を春秋時代、後の時代を戦国時代と呼ぶ❹。こののち、諸侯は王を自称して、激しく争った。
戦国時代には、各地の社会・文化の特徴を反映した個性ある国づくりがおこなわれた。塩業で栄えた黄河下流域の斉、長江流域の文化圏に拠った楚、採集を生業とした東北の文化圏を代表する燕、遊牧民族の戦術を取り込んだ趙、西方の牧畜地域をおさえた秦など、とくに有力な７つの国は「戦国の七雄」と呼ばれる❺。一方、各国のあいだには、官僚を地方に派遣して中央との関係を強化したり、法制度を整えたりするなど、共通する動きもみられた。また、周の諸侯がおさめた範囲を「中国」とみなす考え方が現れたように、１つの文明圏としてのまとまりも生まれてきた。この「中国」意識は、みずからを文化の中心とし、生活習慣の異なる他者を「夷狄」とさげすむ華夷思想と結びついていた。

●春秋・戦国時代の社会と文化
Ｑ　鉄器の普及は、戦国時代の社会にどのような影響を与えたのだろうか。
春秋時代に出現した鉄器は、戦国時代に広まって、社会を大きく変化させた。鉄製農具の使用や犂を牛に牽かせる牛耕も一部で始まったが、より重要なのは、鉄器によって森林伐採が効率化し、農地が増加するとともに、多くの木材が建材や工業原料、燃料として供給されたことであった。また、文字を記録するために木や竹を細長く裁断した木簡・竹簡が登場し、文書による命令・情報の伝達が容易になった。他方、乱開発によって森林の面積が大きく減少したことで、華北の気候は乾燥化に向かった。
農業生産力の向上の一方で、氏族集団にもとづかない統治が進むと、氏族はしだいに解体され、一夫婦を中心とする小家族が、生産や課税・徴兵の単位である「戸」として重視されるようになった。また、農業や手工業の発展に応じて、商取引を仲立ちする青銅貨幣が普及し、豊かな大商人も現れた。個人の能力が重んじられる風潮のなかで、思想や技能を生かして社会的評価を得ようとする人々は、諸子百家と呼ばれる様々な学派をひらいた。
諸子百家のうち、春秋時代の孔子を祖とする儒家は、周の時代の徳による統治を理想とし、礼の実践を通して親子・兄弟の肉親愛を社会秩序にまで拡大することを説いた❻。この考え方は戦国時代の孟子や荀子に継承された。現実主義に立った法家は、君主の権力を背景にした法の徹底を掲げ、秦に仕えた商鞅や李斯など実践的な政治家を生んだ。墨家も、血縁をこえた人類愛や家柄によらない実力主義といった、時代を反映した主張を展開した。人為を否定して天の道に従うこと(無為自然)をとなえる老子・荘子ら道家の教えは、君主が社会に干渉しないことを理想とする黄老の政治思想❼に影響を与えた。

❶タリム盆地以西の中央アジアは、中国からみて西側に位置するため、「西域」とも呼ばれた。
❷伝説では、殷に先だって夏王朝があったとされる。殷よりも古い王朝の存在を示唆する遺跡もみつかっているが、それが伝説上の夏王朝と同一のものであるかは確定されていない。また、殷末期の人々はみずからの邑を商と称したので、中国では殷のことを商と呼ぶ。
❸こうした考え方にもとづく政権交替を、「易姓革命」(天子の姓が易り天命が革まる)という。天子とは天の子、つまり天命を受けた支配者のことである。
❹春秋の名称は孔子の編んだとされる歴史書『春秋』から、戦国の名称はこの時代の遊説者の策謀について記した『戦国策』という書物の名前からとられたものである。
❺斉・楚・燕・趙・秦のほか、魏・韓を合わせた７国。
❻孔子やその弟子の言行は、のち『論語』にまとめられた。
❼法や教化による働きかけではなく、君主の公平・無欲さこそが社会の安定につながるとする考え方。伝説上の聖人「黄帝」と、道家の祖とされる「老子」の教えを結びつけたものとされていたため、「黄老」と呼ばれる。


【史料】『春秋左氏伝』※『春秋』の注釈書の１つ。
〔斉の大臣の〕管仲が、〔覇者である斉の桓公に〕このように申し上げた。「わたくしの聞いておりますところでは、疎遠な者は礼によってまねきよせ、遠方の者は徳によって手なずけるのだということです。徳と礼とをゆるがせにしなければ、帰順せぬ者はおりますまい」と。そこで桓公が諸侯に、礼にかなった振る舞い方をするよううながすと、諸侯の役人が〔周王に手土産としてもっていく〕特産品は何がよいかと相談にやってきた。(著者訳)
Ｑ　この一節から読み取れる、周王と諸侯の理想的な関係は、どのようなものであったのだろうか。
 
５　南北アメリカ文明
Ｑ　南北アメリカ文明がもつ、ほかの古代文明と異なる特徴は何だろうか。

●南北アメリカの風土と先住民
Ｑ　北米と中南米の先住民社会には、どのような共通点と相違点があったのだろうか。
アメリカ大陸には、ベーリング海峡がアジアと陸続きだった氷期に、モンゴロイド(黄色人種)系と思われる人々が渡来して定着した。のちにヨーロッパ人から「インディオ」や「インディアン」と呼ばれることになるこの先住民は、南北に長く広がる大陸の各地で、それぞれの地域の環境に適応した文化・文明を発展させた。
今日の北米地域は、その大半で気候は温暖であり、広大な平原にめぐまれている。この地で先住民は狩猟・採集を中心とする文化を築いたが、人口は希薄で、また高度な文明も発達しなかった。
一方、中南米地域では、熱帯雨林気候に属する赤道付近をはさんで、南北に乾燥地帯が広がっている。北方の現在のメキシコ南部と中央アメリカでは、トウモロコシを主食とする農耕文化が、また南方の南アメリカのアンデス地帯では、トウモロコシに加えてジャガイモも主食とする農耕文化がそれぞれ前２千年紀から発展し、やがて都市を中心とする先住民の文明が成立した。これらの文明は、ユーラシア大陸の諸文明とは関わりをもたずに独自の発展をとげたが、16世紀に進出してきたヨーロッパ人によって征服され、滅亡することになる。

●中南米の先住民文明
Ｑ　中南米にはどのような先住民文明が栄え、また、どのような支配体制が築かれたのだろうか。
メキシコ南部と中央アメリカの先住民文明の原型となったのが、前1200年頃までに成立したオルメカ文明である。その衰退後に、ユカタン半島でマヤ文明が成立し、メキシコ南部ではテオティワカン文明が、その後にアステカ王国を中心とするアステカ文明が成立した。マヤ文明は４世紀から９世紀に繁栄期を迎え、ピラミッド状の建築物、二十進法による数の表記法、精密な暦法、マヤ文字などを生み出した。アステカ文明も、ピラミッド状の神殿を造営し、絵文字を用いたほか、道路網でメキシコ各地と結ばれた巨大都市❶や複雑な身分制度をもつ国家を築いた。
他方、アンデスの高地では、前1000年頃に北部にチャビン文化が成立して以降、様々な王国が現れたが、15世紀半ばに現在のコロンビア南部からチリにおよぶ広大なインカ帝国が、クスコを中心として成立した。インカの皇帝は太陽の子として崇拝され、神権政治をおこない、アステカと同様にほかの先住民部族を服属させるかたちの支配体制を築いた。インカ文明は石造建築の技術にすぐれ、発達した道路網をもち、各地から物資がクスコに運ばれて蓄積された。文字はなかったが、縄の結び方で情報を伝えるキープと呼ばれる方法で記録を残した。
これらの中南米の先住民文明は、大河ではなく雨水や泉を活用することで丘陵・山岳に都市を築いた。また鉄器や車輪、馬などの大型の家畜は利用されなかった。

❶アステカ王国の首都テノチティトランは、16世紀には世界最大級の人口をもつ都市だったと考えられている。

第２章　中央ユーラシアと東アジア世界
匈奴の国家と秦・漢が現れた紀元前３世紀以降、ユーラシアの東側には、遊牧と農耕の２つの世界が並び立った。７世紀、可汗と皇帝を兼ねた唐の君主がこれらを統合した。
Ｑ　２つの世界はそれぞれどのような特徴をもつ社会を形成し、またどのような関係にあったのだろうか。

１　中央ユーラシア――草原とオアシスの世界
Ｑ　中央ユーラシアの人々の動向は、世界の歴史にどのような影響を与えたのだろうか。

●中央ユーラシアの風土
Ｑ　中央ユーラシアの風土に適応して、人々はどのような生活を営むようになったのだろうか。
ユーラシア大陸の中央部は、パミールの東西にのびる大山脈が高温多湿のアジアの季節風(モンスーン)をさえぎるために乾燥し、寒暖の差が大きい大陸性気候を特徴とする。ここには東のモンゴル高原から西の黒海北岸にかけて広大な草原が連なり、その南にはいくつもの砂漠が広がっている。そして、砂漠のあいだには高山地帯の雪解け水を水源とする中央アジア❶のオアシスが点在する。この広大な空間を中央ユーラシア❷と呼ぶ。ここでは、きびしい環境に適応した草原の遊牧民や、オアシスの定住民が活躍し、彼らは周辺の諸勢力と様々な関係を結びながら世界史の展開に大きな役割を果たした。

●遊牧民の社会と国家
Ｑ　騎馬遊牧民は、なぜ強大な国家を築くことができたのだろうか。
中央ユーラシアの草原地帯では、羊・ヤギ・馬・牛・ラクダなどの家畜を主要な財産とする遊牧民が、草と水を求めて季節的に移動し、遊牧と狩猟による生活を営んでいた。彼らのおもな食料は乳製品や肉類であり、衣服は毛皮が中心で、住居も木製の骨組みをフェルトでおおう、移動に適した組み立て式であった。このように、家畜は衣・食・住すべての需要を満たす貴重な財産であった。彼らのあいだに青銅製の馬具や武器をもった騎馬遊牧民が登場するのは、前９世紀～前８世紀頃のことである。馬上から矢を射る遊牧民の集団は、機動性にすぐれた軍事力を備え、それは鉄製の武器を得るとさらに向上した。
騎馬遊牧民は血縁的なつながりをもつ氏族や、それを束ねた部族を単位として活動し、ときに統率力のある君主のもとで部族連合を組み、強大な遊牧国家を形成した。君主は忠実な親衛隊を従え、十進法に従って編制された軍団❸を率いて略奪や征服をおこなうなど、騎馬軍団の威力は周辺の諸勢力に大きくまさった。しかし、統率が失われると部族連合の再編がおこり、遊牧国家は興亡を繰り返した。また彼らは、ユーラシアの東西を結ぶ交易や文化交流にも貢献した。彼らが利用したルートは「草原の道」と呼ばれる。

●スキタイと匈奴
Ｑ　遊牧国家の興亡は、ユーラシア大陸の東西にどのような変動をもたらしたのだろうか。
文献上で知られる最初の遊牧国家は、前７世紀頃に黒海北岸の草原地帯を支配したスキタイ❹である。その軍事活動はアッシリアなど古代オリエントにもおよび、黒海北岸のギリシア人植民市とも交流した。中央ユーラシア東部でも、前３世紀後半から騎馬遊牧民のあいだに統合の動きが始まり、タリム盆地東部に月氏❺、モンゴル高原に匈奴などが現れた。匈奴は単于と呼ばれる君主のもとで強力な遊牧国家をつくり、とくに前３世紀末に即位した冒頓単于❻は、西では中継貿易で利益をあげていた月氏を攻撃して中央アジアのオアシス地域を支配下におさめ、東では成立まもない漢を圧迫した。しかし、匈奴はやがて漢の攻勢を受けて前１世紀半ばに東西に、後１世紀半ばには南北に分裂した。南匈奴は後漢にくだり、北匈奴は遠く西方に移動した。
後３世紀には中央ユーラシアの東西で遊牧民の活動が活発となり、東部では鮮卑などいわゆる「五胡」が華北に進出し、４世紀以降、遊牧民と定住民がまじりあうなかでつぎつぎと政権を樹立した(五胡十六国)。一方、西部ではフン人の大規模な西進が始まり❼、ゲルマン人の大移動をうながした。こうして中央ユーラシアの騎馬遊牧民は、ユーラシアの東西に大変動をもたらすことになった。

●オアシス民の社会と経済
Ｑ　オアシス民は、遊牧民とどのような関係をもっていたのだろうか。
乾燥した砂漠・草原地帯のなかでも、雪解け水による河川や地下水を利用できる中央アジアのオアシスでは、古くから定住民の生活が営まれていた。オアシスは、防御施設を備えて市場や寺院をもつ都市部と、灌漑による集約的な農業を営む周辺の農村部からなる独立した生活・経済圏であり、手工業生産や隊商交易の拠点としても重要であった。パミールの東部ではタリム盆地周縁部、西部ではソグディアナやフェルガナなどに多数のオアシス都市が点在し、ラクダに荷を乗せた隊商がユーラシアの東西を往来する「オアシスの道」を形づくった。これは「草原の道」とあわせて、一般に「絹の道」(「シルク=ロード」)とも呼ばれる。オアシス都市は連合して大きな国家をつくることはなく、周辺の大国の支配下に入ることが多かった。オアシス都市の資源や東西交易の利益は、北方の草原地帯の遊牧国家にとっても重要であり、たとえば、匈奴はオアシス都市の支配をめぐり漢と争奪戦を繰り広げた。
中央アジアのオアシス民は、しばしば遊牧国家による略奪や支配を受けたが、両者の関係はつねに敵対的であったわけではなかった。オアシス民の生み出す穀物や織物は、遊牧民のもたらす畜産物と日常的に交換されたほか、遊牧国家が保障した隊商路の安全は双方に経済的な利益をもたらした。このように遊牧民とオアシス民との関係は、緊張をはらみつつも互恵的であり、それは中央ユーラシアにとどまらず、東アジアの歴史の展開にも重要な役割を果たした。

❶ユーラシア大陸中央部の地域名称。その範囲は一定ではないが、パミールの東西に広がる砂漠・オアシス地域と北部の草原地域を中心とする。現在では、カザフスタン、ウズベキスタン、トルクメニスタン、タジキスタン、キルギス、中国の新疆ウイグル自治区などの地域にあたる。
❷内陸アジアという名称も長く用いられてきた。
❸匈奴の場合では、君主に従う諸王は一万の騎兵を率いるとされ、その下に千人長、百人長、十人長の指揮する部隊が編制された。こうした軍事組織はのちに社会組織ともなり、チンギス＝カンによる千戸制もその一例である。
❹スキタイ文化の特徴は、特有の動物文様をもつ馬具や武器である。よく似た遺物は、スキタイの活動地域のみならず、ユーラシア東部の草原地帯にも広く分布する。
❺月氏は中央アジア西南部に移動して大月氏となり、その領域からはクシャーナ朝が生まれた。
❻「冒頓」はトルコ=モンゴル語で「勇者」を意味するバガトゥル(バートル)の漢字音写と考えられている。
❼西へ移動した北匈奴とフン人を同一とみなす説があるが、確証はない。ただし、匈奴の移動がほかの遊牧集団の西進を誘発した可能性は考えられる。

【史料】漢代の歴史家、司馬遷の描いた匈奴の姿(『史記』匈奴列伝より)
彼等は牧草をさがしもとめて畜類を牧するために転移する。その家畜で多いものは馬・牛・羊であり……水と草とをもとめて転々と移動し、城郭や常住地、耕田の作業はない。……文書はなく、言語を以て〔相互に〕約束をする。小児もよく羊に騎り、弓をひいて鳥・鼠を射ることができる……士はみな力強く弓を引くことができ、すべて甲冑をつけた騎士となる。その風俗は、平和の時は家畜にしたがって移動し、鳥や獣を射猟して生業とするので、一旦急変あるときは、人々は攻戦になれており、侵掠攻伐をする。……勝つと見れば進み、不利と見れば退き、遁走を恥としない。(内田吟風・田村実造他訳注『騎馬民族史１　正史北狄伝』)

Ｑ　こうした描写から読み取れる遊牧民社会の特徴は、どのようなものだろうか。
 
２　秦・漢帝国
Ｑ　秦・漢の時代に、地域間の結びつきはどのように変化したのだろうか。

●「皇帝」の出現
Ｑ　新たに現れた「皇帝」は、それまでの「王」とどのように異なるのだろうか。
前４世紀、「戦国の七雄」の一国であった西方の秦が、新しい政治制度や技術を取り入れて強大化した。東方の諸国は他国と同盟を結んで自国の防衛をはかったが❶、前221年、秦王の政に征服された。彼は国内を郡・県にわけて官僚を派遣する郡県制を征服地にも導入し、新たな君主の称号である「皇帝」を名乗って(始皇帝)、度量衡・文字の統一や思想の統制❷をおこなった。また、北方では戦国時代以来の長城を修築して匈奴と戦い、南方では華南に進出した。
しかし、あいつぐ軍事行動や土木工事の負担に人々は苦しみ、始皇帝が死去すると東方各地で反乱がおこって❸、秦は滅亡した。その後の混乱のなかで、楚の名門出身の項羽を破った農民出身の劉邦が、諸勢力から皇帝に推戴され(高祖)、漢王朝を開いた(前漢)。

●漢代の政治
Ｑ　漢の支配体制は、どのように変化していったのだろうか。
漢は秦の制度の多くを引き継いだ。高祖は秦の都咸陽の近くに新都長安(現在の西安)を建設し、統一以前の秦の領域を郡県制によって直接支配する一方、功臣や一族を王に任じて、かつての東方諸国の領域の支配をゆだねた❹。対外的には、冒頓単于のもとで強大化した匈奴に敗れ、こののち漢は匈奴に屈服して和平をはかった。
高祖の死後、皇帝と諸王の対立が深まり、やがて軍事衝突に発展した(呉楚七国の乱)。これに勝利した皇帝は、諸王国の統治に干渉するようになった。前２世紀後半に即位した武帝は、匈奴を撃退するとともに、諸王の実権を奪い、南越国❺や衛氏朝鮮❻を滅ぼして、漢の支配下に入れた。また、張騫を大月氏に派遣したことをきっかけに、中央アジアの交通路をおさえて、タリム盆地一帯にまで勢力をのばした。
武帝は、地方長官の推薦で官吏を選任する人事制度(郷挙里選)をとり、諸王国にも中央から官吏を派遣し、さらに監察官を送って全国を監視した。経済面でも、塩・鉄の専売や物価調整策❼などによって国内の統合を進めたが、こうした集権的な政策は、匈奴との戦いなどあいつぐ外征による社会不安や財政難への対応でもあった。しかし、徳や礼を重んじる儒学がしだいに盛んになると、行き過ぎた集権的な政策を改めて、実情の異なる各地域に配慮した政治を求める動きが高まった。これを受けて、前１世紀末には、外戚(皇后の親族)の王莽が儒学の理想にもとづく新たな体制❽を築いた。
王莽は、漢の皇帝から帝位を奪って新をおこしたが、さらに踏みこんだ改革を進めたため、反発をまねいて支持を失った。匈奴との抗争や赤眉の乱などの反乱によって新は滅亡し、豪族を率いた漢の一族の劉秀が、皇帝(光武帝)となって漢を復興した(後漢)。光武帝は洛陽に都をおき、前漢末の体制を継承した。しかしその後、皇帝側近の外戚・宦官❾が対立を繰り返すようになり、２世紀後半には、こうした状況を批判した官僚・学者が宦官によって大弾圧され(党錮の禁)、中央政府への信頼は失われた。さらに２世紀末、宗教結社の太平道が黄巾の乱をおこすと、各地に軍事政権が割拠して、220年に後漢は滅んだ。

●漢代の社会と文化
Ｑ　統一国家の出現は、社会や文化にどのような影響を与えたのだろうか。
戦国時代以降、小家族による戸が社会の基本単位となり、華北を中心に鉄製農具や牛耕も広まった。しかし、自然災害や労役の負担などで人々は困窮し、土地を買い集めた豪族の奴隷や小作人となるものも多かった❿。豪族の大土地所有を制限しようとする動きもあったが効果はあがらず、後漢時代には豪族が儒学を学んで官僚となり、国政に進出するようになった。
漢代の初めは、秦で尊ばれた法家にかわり、ゆるやかな体制に適合する黄老の政治思想が重んじられた。武帝の時代には、董仲舒の活躍などで儒学の影響力が高まり、前漢末までに国家の学問としての地位を確立し、経典も整理された⓫。後漢時代には郷挙里選において儒学が重視されたので、儒学の研究・教育が盛んになり、経典の字句の解釈をおこなう訓詁学が鄭玄らによって発展した。漢代には儒学のほかにも統一国家を支える思想や技術が現れ、伝説の時代から武帝の治世までの歴史を紀伝体⓬で記した司馬遷の『史記』が中国の歴史書の基本的なかたちをつくったほか、官吏の業務に必要な数学や公的な暦をつくる天文学の研究も進み、さらに記録用の素材として紙が改良された。文学では、華北の古い詩歌を集めた『詩経』が儒学の経典の１つとして重視されたほか、長江流域の戦国時代以来の詩歌が『楚辞』にまとめられた。
前漢末に儒学にもとづいた体制が定まると、以後これが中国の理想的な国家像となった。今日でも用いられる「漢族」⓭「漢語」「漢字」といった表現は、漢王朝の歴史的な影響力を物語っている。中国外部の世界との交流も盛んになり、中央アジアに派遣された前漢の張騫・後漢の班超らによって西方の事情が伝えられたほか、インドから仏教も伝来した。また２世紀半ばには、大秦王安敦⓮の使節が海路で日南郡に達した。こうした状況を受けて、皇帝を中心に多様な地域が統合されるとする理念のもと、漢は近隣地域の首長を臣下として封建するようになった⓯。

❶諸国が共同で秦に対抗する蘇秦の合従策や、個別に秦と同盟する張儀の連衡策がとられた。
❷実用書以外の書物を焼却し(焚書)、多くの学者を穴埋めにした(坑儒)とされる。
❸最初に陳勝・呉広による農民反乱がおこった。陳勝の「王侯将相いずくんぞ種(家柄)あらんや」という言葉は、戦国時代以来の実力主義の世情を表している。
❹漢の初期の支配体制を、郡県制と封建制を併用したという意味で、「郡国制」と呼ぶこともある。
❺秦末の混乱期に独立した国家で、広東・広西・ベトナム北部を中心に、その周辺にまで勢力をおよぼした。
❻前２世紀に衛氏が朝鮮西北部に建てた国家。武帝はこれを征服して楽浪などの郡をおいた。
❼各地の特産品を国家がほかの地方へ輸送して物価を均一にする政策(均輸)と、貯蔵した産物の価格が上がると売り出し、下がると買い入れて、物価の水準を保つ政策(平準)があった。
❽儒学が理想とする周の封建制をまねて、天に仕える皇帝が徳によって多様な地域を統合するというもの。また、王莽が整えた天をまつる儀式などは、その後の歴代の王朝に受け継がれた。
❾後宮に仕える去勢された男性の呼称。
❿鉄製農具や牛耕の導入は費用がかかるため、一般的な小家族には導入しづらかったことも、この背景にあった。
⓫当時重んじられた『易経』『書経』『詩経』『礼記』『春秋』を総称して「五経」という。
⓬王・皇帝など支配者の年代記(本紀)と臣下の伝記(列伝)を組み合わせて、歴史を叙述する形式のこと。後漢時代に班固(32～92)が編纂した『漢書』によって定着した。一方、年代順に記録するものは編年体という。
⓭現在の中国の人口の大多数を占める民族。黄河流域を中心とした諸集団の長期にわたる交流と融合によって形成された。
⓮ローマ皇帝マルクス=アウレリウス=アントニヌスとされる。
⓯この仕組みは、のちの冊封体制の原型となった。

【史料】『塩鉄論』禁耕
そもそも秦・楚・燕・斉では、土地の肥沃さや硬さが異なります。農具の大きさや形状も地域ごとに違い、それぞれ適したものがあるのです。ところが国家が鉄器の製造を一手に握り、規格を統一してしまったので、鉄製農具は使いにくくなり、農民も不便を強いられることになりました。おかげで農民は耕作に疲れ、土地は荒れ放題となって、みな困窮しております。(著者訳)

Ｑ　これは、武帝の死後に役人と学者が塩・鉄の専売の是非を議論した記録である。この一節から、鉄の専売はどのような意味をもっていたと考えられるだろうか。
 
３　中国の動乱と変容
Ｑ　魏晋南北朝時代の社会には、どのような特徴があったのだろうか。

●動乱の時代
Ｑ　遊牧民族の動きは、魏晋南北朝の動乱とどのように関係していたのだろうか。
３世紀前半に後漢が滅亡すると、華北の魏、四川の蜀、長江中下流域の呉が並び立ち、近隣の異民族を引き入れながら抗争を繰り返した(三国時代)❶。その後、魏の将軍司馬炎(武帝)が帝位を奪って建てた晋(西晋)が中国を統一するが、まもなく皇帝の一族の抗争(八王の乱)によって混乱におちいった。こうしたなか、４世紀初め、華北への移住を進めていた遊牧諸民族(五胡❷)が蜂起し、洛陽・長安を攻略された晋は滅んだ。しかし、江南❸に逃れた晋の皇族の司馬睿は、建康(現在の南京)で即位して晋を復興した(東晋)。
こののち華北では多くの国々が興亡し(五胡十六国)、５世紀前半、鮮卑の拓跋氏が建てた北魏が華北を統一した。同じ頃、鮮卑が南下した後のモンゴル高原では、遊牧国家の柔然が強大となった。北魏は北の柔然に対抗する一方、南の農耕民社会の安定につとめるようになり、孝文帝は都を平城(現在の大同)から洛陽に移して、鮮卑の制度や習俗を中国的なものに改めた。しかしその後、こうした政策に反発した人々がおこした反乱(六鎮の乱❹)をきっかけに、北魏は分裂して滅亡した。６世紀半ば、モンゴル高原では柔然にとってかわった突厥が急速に勢力をのばし、これと結んだ北周が華北を再統一した。北魏から北周に至る華北の諸王朝を北朝❺という。
一方、東晋では、長く続く軍事的緊張を背景に武将がしだいに力をつけ、５世紀前半に東晋の皇帝は帝位を奪われた。これ以降、長江流域では４つの王朝がつぎつぎに交替した(南朝❻)。こうした三国時代から南朝・北朝までの動乱期は、魏晋南北朝時代と称される。

●魏晋南北朝の社会と文化
Ｑ　この時代に仏教や道教が力をもつようになったのは、なぜだろうか。
後漢末頃から、社会秩序の混乱を受け、豪族が中心となって村落の自衛がはかられるようになった。豪族は戦乱で土地を失った人々を勢力下において荘園を経営し、社会的な指導力を高めた。三国時代の魏で始まった九品中正❼は、有力な豪族による高級官職の独占をまねき、同時に全国的な家柄の序列も固定化していった。こうして形成された名門を貴族と呼ぶ。貴族の影響力の高まりに対し、北魏で創始された均田制のように、国家が農民に土地をわけ与えて、小家族を基本とする社会を回復しようとする動きもあったが、効果は限定的であった。また、この時代には、戦乱がとくに激しかった華北から長江中・下流域への大規模な移住もおこり、貴族のもとで江南の開発が進められた。
文化も社会の動向に連動しながら展開した。長く続いた漢王朝が滅んで伝統的な権威が弱まった魏・晋の時代には、道家思想や仏教の影響を受けながら、世俗を超越した自由な議論をおこなう清談が流行した。４世紀以降には、西方からの人や文化の到来にともなって仏教が盛んになり、華北を訪れて布教につとめた仏図澄や、仏典の翻訳に活躍した鳩摩羅什のほか、中国からも法顕のように仏の教えを求めてインドにおもむくものが現れ❽、華北では多くの石窟寺院が造営された。仏教の普及に刺激されて、北魏の時代には民間信仰と神仙思想❾に道家の説を取り入れた道教も成立し、寇謙之は教団をつくって仏教に対抗した。
南朝においても、仏教・道教が儒学と並ぶ貴族の重要な教養となった。また、華北から江南に逃れた貴族たちは、南方の自然や田園に美を見出し、文学や美術の題材とした。陶淵明の詩はその代表である。文体は対句を多用して技巧をこらした四六騈儷体が主流となり、南朝では古今の名文を集めた『文選』が編纂された。絵画では「女史箴図」の作者とされる顧愷之、書では王羲之が有名で、後世まで尊ばれた。

●朝鮮・日本の国家形成
Ｑ　この時代の中国の情勢は、朝鮮半島や日本の国家形成にどのような影響を与えたのだろうか。
漢代までの東アジアでもっとも人口が密集していたのは華北であったが、後漢末から魏晋南北朝にかけての戦乱によって周辺地域へ人々が流出し、それにともなって中国文化圏も拡大した。華北からの移民の流入による江南での貴族的な文化の開花は、その一例である。また、朝鮮半島や日本へ向かった人や文化の流れは、これらの地域における新国家の形成に影響を与えた。
中国東北地方の南部におこった高句麗は、４世紀初めに朝鮮半島北部へ進出した。同じ頃、朝鮮半島南部でも、東に新羅、西に百済が成立し❿、南端は加耶(加羅)諸国となった。これらの国家による戦乱は、さらに朝鮮半島から日本への人や文化の流れを引きおこした⓫。３世紀に邪馬台国の女王卑弥呼が三国の魏に使節を送った頃、日本列島は小国が争う状況にあったが、４世紀以降にヤマト政権による統一が進んだ。
朝鮮半島の諸国は中国王朝の権威を借りてみずからの力を高めようとし、盛んに朝貢⓬をおこなった。５世紀には倭国(日本)の王もたびたび南朝に使節を送った(倭の五王)。中国王朝も、南朝と北朝、あるいは北朝と遊牧諸民族のあいだの対抗関係のなかで優位に立つため、積極的に近隣の勢力に官位や称号を与えて、自国の影響下に取り込んだ⓭。

❶同じ頃、遼東には公孫氏政権が現れ、朝鮮半島にも進出して、楽浪郡の南に帯方郡をおいた。
❷一般に、匈奴・羯・鮮卑・氐・羌を指す。
❸「長江の南」の意味だが、指し示す地域は時代や文脈によって違いがある。一般的には長江下流域をいうことが多い。
❹柔然への備えとして北辺におかれた６つの駐屯地(鎮)がおこした反乱。
❺関中(現在の西安一帯)に拠点をおいた西魏(535～556)・北周は、六鎮の１つである武川鎮の流れをくんでいた。
❻同じく建康(建業)に都をおいた呉・東晋と南朝の４王朝とをあわせて、六朝と呼ぶこともある。
❼官位を９つの品(等級)に分類し、地方におかれた中正官がそれにあわせて人材を等級づけて推薦する官吏登用制度。
❽法顕はインド旅行中の記録を『仏国記』にまとめた。
❾仙人や不老不死を信じる思想。
❿高句麗・新羅・百済の３国が並び立っていた時代を、朝鮮史では三国時代という。
⓫朝鮮半島や中国から日本に移り住んだ人々を渡来人と呼ぶ。渡来人は日本に先進的な技術や文化を伝える役割を果たした。
⓬近隣諸国が中国の皇帝に定期的に使者を送って貢物をすること。皇帝がこれに対して返礼品を与えることで、おたがいの外交関係が確認されるだけでなく、実質的には交易の役割も果たした。
⓭このようにしてできあがった、中国王朝を中心とした理念上の秩序を、冊封体制と呼ぶこともある。

【史料】『顔氏家訓』
北斉のある名家の人が、こんな話をしてくれたことがある。「うちには17歳になる一人息子がおります。ものを書くのがうまく、鮮卑語と琵琶をしこんだところ、だんだん上達してきております。これを手がかりとして高位のお方にお仕えすれば、きっとご寵愛を受けましょう。これもまた大事なことです」。私はうつむいて答えなかった。いやはや、これは教育とはいえまい。そんな技芸によって出世できるのだとしても、お前たちにはしないでいてほしいものだ。(著者訳)

Ｑ　これは、南朝出身で北朝に仕えた人物が子孫に残した教訓書の一節である。遊牧民族の文化は、どのようにして中国の人々のあいだに広がっていったのだろうか。
 
４　東アジア文化圏の形成
Ｑ　唐の影響力は、中央ユーラシアと東アジアで比較すると、どのように異なっていたのだろうか。

●隋から唐へ
Ｑ　唐の勢力圏は、どのような広がりをもっていたのだろうか。
６世紀末、北周の武将楊堅が権力を握り、皇帝(文帝)となって隋を建てた。彼は対抗関係にあった突厥を東西に分裂させ、北方の遊牧諸民族の動きをおさえる一方で、九品中正にかわる新しい人材登用制度として、儒学の試験によって官吏を選ぶ科挙を始めた。さらに南朝を滅ぼし、南北朝の諸制度をあわせて体制を固めつつ、開発の進んでいた江南を華北と結びつける大運河の建設に着手した。大運河の整備は文帝の子煬帝の時代にかけて進められ、南北の交通は容易になったが、工事に従事した民衆は疲弊した。煬帝の高句麗遠征の失敗をきっかけに各地で反乱がおこり、混乱のなかで自立した武将の李淵(高祖)が、隋を倒して唐を建てた❶。
高祖は隋の都大興城を長安と改め、唐の都とした。対立する諸勢力を平定して第２代皇帝となった李世民(太宗)は、国内の諸制度を整えるとともに、東突厥を破った。遊牧諸民族は、太宗を天から権力を授かった可汗とみなすことで、その支配を受け入れた。つぎの高宗は、西突厥を服属させて西域のオアシス諸都市に進出し、また新羅と結び百済・高句麗を滅ぼして、東方にも勢力圏を広げた。唐は支配下に入れた諸民族に自治を認めつつ、各方面においた都護府に監督させた❷。

●唐代初期の制度と文化
Ｑ　唐代初期の社会には、どのような特徴があったのだろうか。
中国では魏晋南北朝時代に法令の体系化が進み、隋・唐の時代には法典(律令❸)に従った整然とした統治制度が打ちたてられた。中央政府には三省・六部❹を中心とした分業体制が確立し、地方行政も州県制に整理された❺。隋・唐は北朝の均田制を受け継いで、成年男性に土地を均等に配分する原則を掲げ、小家族を単位とする穀物・布の納入と労役への従事(租・調・庸)を税制の基本とした。
唐が広大な領域を支配した時代には、諸国の使節や留学生・商人など、様々な人々が都の長安に集まった。長安には、仏教や道教の寺院のほか、キリスト教の一派の景教(ネストリウス派)や祆教(ゾロアスター教)・マニ教の寺院もつくられた。海路で中国を訪れるムスリム商人も増え、揚州・広州などの港町が発展した。有能な外国人は官僚として取り立てられ❻、とくにソグド人は軍事や経済など多方面で活躍した。この時期に花開いた国際的な文化は、やがて中国社会に浸透し、人々の生活や意識をかえていった。
この時代には、道教・仏教が権力者の保護を受けて栄えた。外国との交流が活発になったことを受け、玄奘や義浄がインドを訪れて仏典をもち帰った。仏教が中国に定着したことで、浄土宗や禅宗など中国独特の宗派も形成された。また、科挙の導入によって儒学も盛んになり、とくに訓詁学が重視されて、孔穎達らにより『五経正義』が編纂された。文学では、李白・杜甫らの詩人が独創性あふれる名作を生み出した。

●唐と近隣諸国
Ｑ　近隣諸国は、唐の制度や文化からどのような影響を受けたのだろうか。
唐の文化は外交関係を介して近隣諸国にも広がり、唐を中心とする東アジア文化圏が形成された。
チベットでは、７世紀にソンツェン=ガンポが吐蕃を建てた。吐蕃は唐の制度を取り入れつつ、インドの影響も受けてチベット文字やチベット仏教を生み出した。８世紀半ばには雲南で南詔が勢力を広げ、仏教を重んじて漢字など唐の文化を受け入れた。
朝鮮半島では、唐と結んで百済・高句麗を滅ぼした新羅が、唐の勢力を追い払い、朝鮮半島の大部分を支配下におさめた❼。新羅は唐の官僚制を受容したが、その運用は血縁的な身分制度である骨品制を基盤としていた。新羅では仏教が保護され、都の金城(慶州)を中心に仏教文化が栄えた。また、高句麗の滅亡後に中国東北地方から朝鮮半島北部をおさえた渤海は、唐の諸制度を積極的に取り入れ、日本とも通交した。
日本も遣隋使・遣唐使を通して中国文化を摂取し、大化改新などを経て律令にもとづく国づくりを進めた。唐の長安にならって平城京や平安京などの都城がつくられ、「日本」という国号や「天皇」の称号も正式に定められた。均田制を模倣した土地分配制度(班田収授法)が施行され、中国と同じ円形・方孔の銅銭も発行された。また、遣唐使は仏教の経典やイラン・インドなどの工芸品をもち帰り、唐の国際的な文化の影響を受けた天平文化が開花した。

●唐の変容と五代
Ｑ　安史の乱の前後では、唐の制度や社会にどのような違いがあるだろうか。
整然とした統治体制を打ちたてた唐だったが、その実現や維持には多くの困難があった。実際には、全国で一律に土地を配分することは不可能で、兵役も一部の州の農民にのみ課せられていた❽。こうした不均衡は人々のあいだに格差を生み出し、土地を捨てて逃亡するものも多かった。その一方で、貴族を中心とする高位の官僚は大土地所有を認められ、隷属的な農民に耕作させる荘園を経営して、その経済的な基盤とした。
こうしたなか、７世紀末に皇帝となった 則天武后(武則天)❾が科挙官僚を重用したことで、政治の担い手は貴族から科挙官僚へと移りはじめた。８世紀初めに体制の立て直しをはかった玄宗は、農民からの徴兵をやめ、傭兵を用いる募兵制を採用して、辺境においた節度使に軍団を指揮させた。しかし、強大な力をもつようになった節度使が安史の乱❿と呼ばれる反乱をおこし、唐は危機におちいった。安史の乱はウイグルの援軍によってようやく鎮圧されたものの、これをきっかけに唐の国家や社会は性格をかえることになった。
各地の節度使は自立の傾向を強め⓫、吐蕃・南詔の侵攻もあって、中央政府の力のおよぶ範囲は縮小した。唐は財政再建のため、780年に両税法を定め、現住地で所有する資産の額に応じて夏・秋２回の課税をおこなうこととした。これは、麦作の普及や貧富の差の拡大といった社会の状況を反映したものであった。塩の専売も重要な財源となり、こうした新税制によって、唐はこののちも国力を保った。しかし、三省を中心とする体制の形骸化が進み、その支配は安定しなかった。９世紀後半に塩の密売人の黄巣がおこした反乱(黄巣の乱)が全国に広がるなか、節度使の朱全忠が大運河と黄河の接する汴州(開封)を拠点に力をのばし、10世紀初め、唐の帝位を奪って後梁を建てた。以後黄河中流域で交替した５つの王朝⓬と、そのほかの地域で興亡した10余りの国をあわせて、五代十国という。
則天武后の時代から五代十国にかけて貴族はしだいに衰え、かわって新興の地主層の力が強まった。これにともなって文化面でも変化がおこり、形式化した貴族趣味を離れた個性的な技法を追求する動きが現れた。呉道玄の山水画や顔真卿の書法などが、その例である。文学では白居易が平易な表現をめざし、さらに韓愈や柳宗元は、より自由な表現を可能にするものとして漢代以前の文体に注目し、古文の復興を主張した。

●突厥とウイグル
Ｑ　中央ユーラシアの遊牧国家は、隋・唐とどのような関係を結んだのだろうか。
６世紀半ばにモンゴル高原の柔然を倒したトルコ系の突厥は、可汗⓭の統率のもとで中央ユーラシアに領土を拡大した。西方ではササン朝と結んでエフタルを滅ぼしてソグディアナを支配下におき、東方では中国の北朝を威圧して絹馬貿易⓮をおこない、莫大な利益を得た。彼ら固有の信仰は、天神(テングリ)信仰を中心とするシャマニズム⓯であり、可汗の権威は天に由来するとみなされていた。
突厥は隋の時代に東西に分裂し、東突厥は内紛や自然災害で弱体化して唐に服属したが、７世紀末に独立を回復した。その後は唐への略奪遠征よりも絹馬貿易を重視するようになり、８世紀初めにはアラブ＝ムスリム軍の攻撃を受けたソグディアナの諸都市に軍事的な支援もおこなった。独立後の東突厥は、中央ユーラシアの遊牧民としてはじめて独自の突厥文字をもち、草原にはそれを刻んだ碑文(突厥碑文)が残されている。
８世紀半ばに突厥を倒した同じくトルコ系のウイグルは、遊牧諸部族の再編につとめた。ウイグルは、唐の安史の乱に際してその軍事力で鎮圧に貢献し、見返りに絹馬貿易などの利益を得た。唐との関係が深まると、ウイグルは草原に都城を造営して貿易・統治の拠点とし、都城の周辺では農耕も始まった。他方、ウイグルの支配層は、西方から伝わったマニ教を受容して国教とした。このように中央ユーラシアの遊牧国家では、社会・宗教面での大きな変化がおこりはじめていた。
840年、ウイグルは同じトルコ系の遊牧集団キルギスの攻撃で滅亡した。四散したウイグル人の一部は唐の領内に移住し、また、西の天山山脈方面に移住した一部はオアシス地域に定着して、都市民や農民となった⓰。彼らのあいだには、マニ教のほかに仏教やネストリウス派キリスト教も広まり、ウイグル語訳・ウイグル文字の仏教経典や壁画など多彩な文化遺産が残されている。

●ソグド人
Ｑ　ソグド人は、中央ユーラシアや東アジアにおいてどのような役割を果たしたのだろうか。
突厥やウイグルのような遊牧国家の発展に大きな役割を果たしたのは、ソグド人であった。彼らはブハラやサマルカンドなどソグディアナのオアシス地域に住むイラン系の民族で、個別の都市国家を営んでいた。地の利を生かして早くから隊商交易に乗り出したソグド人は、遊牧国家の保護を得て中央ユーラシア一帯におよぶ通商ネットワークをつくりあげ、北朝から隋・唐の時代にかけて中国にも進出・居住した。
ソグド人は、遊牧国家に集積された絹織物をはじめとする奢侈品をビザンツ帝国などと交易したほか、外交官の役割も果たし、遊牧国家とは共生関係にあった。文化交流の面では、様々な宗教を突厥やウイグルに伝えたほか、ソグド文字はウイグル文字のもととなり、それはのちのモンゴル文字や満洲文字に受け継がれた。８世紀にソグディアナがアラブ=ムスリム軍に征服されると、ソグド人の名前は歴史上から消えていくが、彼らの経済・文化的な機能はのちのムスリム商人が担うことになった。

❶鮮卑の拓跋氏の流れをくむ、北朝から隋・唐に至る諸王朝を、その連続性を重視して拓跋国家とも呼ぶ。
❷家畜を綱で制御するように諸民族をつなぎとめることから、このような支配方式を羈縻政策と呼ぶ(「羈」「縻」は牛馬の綱のこと)。
❸律では刑罰が、令では行政の仕組みが定められた。
❹唐の制度では、中書省が皇帝の命令の草案をつくり、門下省が審議し、尚書省が執行した。尚書省には吏(人事)・戸(財政)・礼(祭祀)・兵(軍事)・刑(司法)・工(土木)の六部が所属した。また、御史台が行政の監察をおこなった。
❺魏晋南北朝期には、郡の上位の行政単位である州の数が増大して、郡の存在意義が小さくなっていた。
❻８世紀に日本から留学した阿倍仲麻呂(698頃～770頃)がその一例である。彼は、李白らと交際し、安南節度使などの高い地位についた。
❼日本は百済復興のため軍勢を送ったが、663年の白村江の戦いで、唐と新羅の連合軍に敗れた。
❽隋や唐の初期には、おもに長安・洛陽の周辺で兵士を徴発し、都や辺境の守備にあてる制度があった。これを府兵制とも呼ぶ。
❾高宗の皇后で、高宗死後に皇帝となり、国号を周(690～705)と改めた。
❿中心人物であった安禄山(705～757)・史思明(？～761)の名からこのように呼ばれる。彼らはソグド人や突厥人の血をひいていた。
⓫安史の乱から五代十国の時期にかけて、節度使は内地にもおかれ、行政・財政の権力を握って軍閥化した。こうした節度使のことを藩鎮とも呼ぶ。
⓬後梁・後唐・後晋・後漢・後周の５つ。
⓭遊牧君主の称号で、４世紀頃鮮卑が用い、柔然・突厥・ウイグルに継承された。モンゴル帝国時代のカアンやカンもこれに由来する。なお、突厥はテュルク、すなわちトルコの漢字音写である。
⓮突厥は、馬との交換で中国から膨大な量の絹織物を得た。それは高価な奢侈品であり、可汗が家臣に与える重要な下賜品となったほか、ソグド商人を介して西方諸国に売り払うことにより、多くの利益を得ることができた。
⓯天神や精霊と交信するシャマン(呪術師)が予言や占い、病気の治癒などをおこなうところに特徴がある。
⓰ウイグルの移住後、中央ユーラシアの草原地帯ではトルコ系遊牧集団の西方への移動が活発化し、やがてカラハン朝が成立することになった。

【史料】『旧唐書』輿服志
〔玄宗の〕開元年間(713～741年)のはじめ、陛下のお出ましにお供して馬に乗る女官たちは、全員が西域の帽子をかぶり、化粧して整えた顔をあらわにして、目隠しの類を用いることはなかった。下々の者も身分を問わず、こぞってこれをまねたものである。……宮中では西域の楽曲がとくに好まれ、やんごとなきお方々の召し上がり物もすっかり西域の食品ばかりで、男も女もみな西域の衣服をまとうありさまであった。(著者訳)

Ｑ　こうした描写から読み取れる唐代の文化の国際性は、どのようなものだろうか。

第３章　南アジア世界と東南アジア世界の展開
南アジアでは、ヒンドゥー教が仏教などの宗教を受け入れながら栄えた。一方、東南アジア諸地域は南アジアや中国と交流し、その影響を受けながら独自の世界を形成した。
Ｑ　南アジアで生まれた宗教や文化はどのように広がり、また東南アジアはどのような社会を築いたのだろうか。

１　仏教の成立と南アジアの統一国家
Ｑ　南アジアで生まれた宗教はどのように展開し、また、社会にどのような影響を与えたのだろうか。

●都市国家の成長と新しい宗教の展開
Ｑ　仏教やジャイナ教などの新たな宗教に共通する点は何だろうか。
　南アジアでは、前６世紀頃に政治・経済の中心がガンジス川上流域から中・下流域へと移動して、城壁で囲まれた都市国家がいくつも生まれた。そのなかからコーサラ国、つづいてマガダ国が有力となった。またこれらの都市国家では、豊かな農業生産を背景に各地との交易が発展して、クシャトリヤやヴァイシャが勢力をのばすなど、社会が大きく変化した。
　こうした変化のもとで、新たな思想や宗教が生まれた。まず現れたのがウパニシャッド哲学であり、バラモン教の祭式至上主義から転換して内面の思索を重視し、輪廻転生❶という迷いの道から、人はいかに脱却するかという解脱について説いた❷。
　一方、ガウタマ=シッダールタ(尊称はブッダ)が開いた仏教は、心の内面から人々の悩みを解くことを重視し、正しいおこないを実践して煩悩を捨て去ることで、解脱へと至ることができると説いた。また、ヴァルダマーナが開いたジャイナ教は、解脱のためにとくに苦行と不殺生を強調した。両宗教はバラモン教の権威やヴァルナ制を否定した宗教であったため、バラモン教は民間信仰を吸収して信仰の幅を広げ、ヴェーダの神々にかわってシヴァ神やヴィシュヌ神が主神となるヒンドゥー教も芽ばえはじめた。

●統一国家の成立
Ｑ　南アジア最初の統一王朝のもとで、仏教はどのように発展したのだろうか。
　前４世紀、マケドニアのアレクサンドロス大王がアケメネス朝を滅ぼし、さらに西北インドにまで進出した。王はインダス川流域を転戦し、各地にギリシア系の政権が誕生した。この混乱から、前４世紀末に登場した南アジアで最初の統一王朝が、マウリヤ朝であった。その創始者のチャンドラグプタ王は、ガンジス川流域を支配していたマガダ国のナンダ朝を倒して、首都をパータリプトラにおいた。つづいてインダス川流域のギリシア勢力を一掃し、さらに西南インドとデカン地方を征服した。
　マウリヤ朝の最盛期はアショーカ王の時代であった。王は、征服活動で多くの犠牲者を出したことを悔い、仏教への帰依を深めた。そして、ダルマ(法、守るべき社会倫理)を理念とした統治と平穏な社会をめざして各地に勅令を刻ませた。また、仏典の結集(編纂)や各地への布教をおこなった。しかし官僚組織と軍隊の維持が財政難をまねいたことや、王家に対するバラモン階層の反発もあり、マウリヤ朝は王の死後に衰退した。

●クシャーナ朝と大乗仏教
Ｑ　クシャーナ朝は、ほかの地域とどのような関係をもっていたのだろうか。
　マウリヤ朝の衰退に乗じて、前２世紀にギリシア人勢力がバクトリア地方から西北インドに進出し、つづいてイラン系遊牧民も同地に進出した。さらに紀元後１世紀にはバクトリア地方からクシャーン人が進出し、クシャーナ朝を建てた。王朝は２世紀半ばのカニシカ王の時代が最盛期であり、中央アジアからガンジス川中流域に至る地域を支配した。
クシャーナ朝は交通路の要衝にあり、国際的な交易が活発におこなわれた。とくにローマとの交易が盛んであり、大量の金がインドにもたらされた。王朝のもとではローマの貨幣を参考にして金貨が大量に発行されたが、それにはイランやギリシア・インドなどの文字や神々が描かれ、活発な東西交流がおこなわれていたことを示している。
　紀元前後には、仏教のなかから新しい運動が生まれた。自身の悟りよりも人々の救済がより重要と考え、出家しないまま修行をおこなう意義を説いた菩薩信仰が広まった。この運動は、「あらゆる人々の大きな乗りもの」という意味で大乗と自称するとともに、自身のみの悟りを目的として出家者がきびしい修行をおこなう旧来の仏教を、利己的であると批判して小乗と呼んだ❸。また、ヘレニズム文化の影響を受け、仏像が生み出された❹。クシャーナ朝の保護を受けた大乗仏教は、ガンダーラを中心とする仏教美術とともに各地に伝えられ、中央アジアから中国・日本にまで影響を与えた。さらに、すべてのものは存在せず、ただその名称だけがあると説いた竜樹(ナーガールジュナ)の「空」の思想は、その後の仏教思想に大きな影響を与えた。
　クシャーナ朝は３世紀になると、西はイランのササン朝に奪われ、東は地方勢力の台頭を受けて滅亡した。

●インド洋交易と南インドの諸王朝
Ｑ　「海の道」の交易において、南インドはどのような役割を担っていたのだろうか。
　南インド(インド半島南部)はドラヴィダ系の人々が居住した地域であり、紀元前後からタミル語を使用した文芸活動が盛んにおこなわれ、その後のバクティ運動のなかでも多くの吟遊詩人が生まれるなど、独自の世界が形成された。
　また、南インドは古くからインド洋を通じてローマ帝国と交易関係をもち、ローマの貨幣も各地で大量に発見されている。西方との交易は、ローマの発展に呼応してギリシア系商人が活動を始める１世紀頃から盛んであった。同じ頃、東方の中国と結ぶ航路もひらけていた。ローマ帝国の衰退後は東南アジアや中国との交易の重要性が増し、マラッカ海峡・インドシナ半島南部が航海上の要衝となり、セイロン島・扶南・チャンパー・シュリーヴィジャヤなどが、香辛料や絹・茶・陶磁器などの交易によって栄えた。こうして、地中海から紅海やペルシア湾を通り、アラビア海を渡って南アジアの各地に達し、さらに東南アジアや中国に至る「海の道」がひらけ、交易が活発におこなわれた。南インドは、綿布など、「海の道」の交易での重要商品を産出した。
　マウリヤ朝の衰退後、デカン高原からインド洋沿岸にかけての広い領域で勢力をもったのが、サータヴァーハナ朝であった。この王朝のもとでは、仏教やジャイナ教が盛んに活動をおこなうとともに、北インドから多くのバラモンがまねかれたため、北インドと南インドとの文化交流が進んだ。
　さらにインド半島南端には、初期のチョーラ朝やパーンディヤ朝などの諸王朝が存在し、サータヴァーハナ朝と同じく、綿布などの輸出を通じて、インド洋交易を盛んにおこなった。

❶生前の行為によって、死後に別の生を受ける過程が繰り返されるとする考え方。
❷ウパニシャッド哲学では、宇宙の本体である梵(ブラフマン)と人間存在の本質である我(アートマン)が本来１つのもの(梵我一如)であり、その同一性を悟ることによって解脱に達することができるという一元論的な世界観が説かれた。
❸現在では、大乗側から与えられた蔑称である小乗にかわって、多くの部派にわかれたそれまでの仏教を部派仏教と呼んでいる。そのうちの上座部は、前３世紀にセイロン島に伝えられ、そこからさらに東へ広がり、東南アジアの大陸部で大きな勢力をもつようになった。
❹それまでブッダは恐れ多いものとされ、具体的な像がつくられることはなかった。

【史料】『エリュトゥラー海案内記』
初めて航海長のヒッパロスが、交易地の位置と海の形状とを勘案して、外海を横断する航法を発見した。それ以来我々のところのエテーシアイ❶の季節に、大洋から局地的に〔いくつかの〕風が吹くが、インド洋では南西風がおこり、〔その風は〕横断航法を最初に発見した人の名に因んで〔ヒッパロスと〕呼ばれる。……〔インド半島南東部のコロマンデル海岸地方では〕リミュリケー❷まで陸に沿って航行する地元の船や、非常に大きな丸木舟をくびきで繋ぎ合わせたサンガラと呼ばれる別の船、またクリューセー❸やガンゲース❹に渡航する極めて大きなコランディオポーンタ❺が〔輻輳して〕いる。(蔀勇造訳注『エリュトラー海案内記２』)
❶地中海で夏季に北西の方角から吹く風。❷インド半島南西部のマラバール地方。❸東南アジアの地名と考えられている。❹ガンジス川下流のベンガル地方。❺船の一種。
Ｑ　『エリュトゥラー海案内記』は、紀元後の早い時期にギリシア人が著した。エリュトラー海は直訳すると紅海という意味だが、ここではインド洋全体を指している。インド洋のネットワークは、どれほどの地理的広がりをもっていたと考えられるだろうか。
 
２　インド古典文化とヒンドゥー教の定着
Ｑ　ヒンドゥー教は、どのようにして南アジアの社会に根づいていったのだろうか。

●グプタ朝とインド古典文化の黄金期
Ｑ　グプタ朝のもとで、宗教や文化はどのように展開したのだろうか。
４世紀に入るとグプタ朝がおこり、チャンドラグプタ２世の時に最盛期を迎え、北インド全域を統治する大王国となった。グプタ朝は分権的な統治体制をとり、その支配地域は、中央部の王国直轄領、従来の支配者がグプタ朝の臣下として統治する地域、および領主が貢納する周辺の属領から構成された。王朝下では仏教やジャイナ教が盛んとなり、中国(東晋)から法顕が訪れた。一方、村落からの租税収入が与えられるなど、影響力を失いかけていたバラモンが再び重んじられるようになった。また、バラモンの言葉であるサンスクリット語が公用語化された。
　グプタ朝の時代には、民間の信仰や慣習を吸収して徐々に形成されていたヒンドゥー教が、社会に定着するようになった。ヒンドゥー教は、シヴァ神やヴィシュヌ神など多くの神々を信仰する多神教である。特定の教義や聖典にもとづく宗教ではなく、日々の生活や思考の全体に関わる宗教として、現在に至っている。
　さらにこの頃には、『マヌ法典』❶や、サンスクリット語の二大叙事詩『マハーバーラタ』『ラーマーヤナ』❷などが長い期間をかけて完成した。また、宮廷詩人カーリダーサによって戯曲『シャクンタラー』がつくられた。天文学や文法学・数学なども発達し、十進法による数字の表記法やゼロの概念も生み出され、のちにイスラーム圏に伝えられて自然科学を発展させる基礎となった。美術では、ガンダーラ美術の影響から抜け出て、純インド的な表情をもつグプタ様式が成立し、インド古典文化の黄金期が出現した。都市での経済活動も活発であり、王の像が描かれた金貨やタカラガイなど様々な貨幣が発行された。
　グプタ朝は、中央アジアの遊牧民エフタルの進出により西方との交易が打撃を受けたことや、地方勢力が台頭したことで衰退し、６世紀半ばに滅亡した。その後、ハルシャ王がヴァルダナ朝をおこして北インドを支配したが、王の死後に王朝は急速に衰退した。
　当時の支配者の多くはヒンドゥー教の熱心な信者であったが、仏教やジャイナ教にも保護を与えた。唐からインドに旅した玄奘は、ハルシャ王の厚い保護をうけながらナーランダー僧院で仏教を学び、帰国して『大唐西域記』を著した。また、７世紀後半には義浄がインドを訪れ、帰国の途上に『南海寄帰内法伝』を著した。しかし、仏教はグプタ朝衰退後の商業活動の不振によって商人からの支援を失い、また、仏教やジャイナ教を攻撃するバクティ運動❸が６世紀半ばから盛んになって、衰退に向かった。

●地方王権の時代
Ｑ　諸勢力が割拠するなか、各地の政権は、何を目的にどのような政策をとったのだろうか。
　８世紀からイスラーム勢力が進出してくる10世紀頃までの南アジアは、統一的な中央政権が存在せず、多数の地方王権からなる時代となり、北インドではラージプートと総称されるヒンドゥー諸勢力の抗争が続いた。諸勢力は支配の正当性を示すために巨大なヒンドゥー教寺院を建立し、井戸や貯水池の建設などもおこなった。また、ベンガル地方のパーラ朝は、ナーランダーを仏教の中心地として復興させ、他地域で衰退していた仏教に最後の繁栄期をもたらしたが、王朝の衰退とともに仏教は再び勢力を失っていった。
　一方、南インドの代表的な王朝のチョーラ朝は、灌漑施設の建設によって安定した農業生産を実現し、さらに「海の道」の交易活動も活発におこなった。最盛期の10～11世紀には、セイロン島や東南アジアへ軍事遠征をおこなったり、中国の北宋に商人使節を派遣するなどした。

❶前２世紀から後２世紀にかけて成立した法典であり、人類の始祖であるマヌが述べたものとする。４つのヴァルナがそれぞれ遵守すべき規範について規定し、バラモンの特権的地位が強調されている。
❷『マハーバーラタ』はバラタ族の王位争奪の物語で、様々な神話や伝説が挿入されている。一方、『ラーマーヤナ』は王子ラーマとその妻シーターとの物語である。どちらも現在も、南アジアから東南アジアにかけての影絵や舞踊などのテーマとなっている。
❸バクティ運動は、初期にはジャイナ教と仏教に対する攻撃、シヴァ神やヴィシュヌ神に対する熱烈な信仰、神の愛の強調、歌や踊りをともなった信仰告白などを特徴とする宗教運動であった。南アジアで仏教が衰退し、ジャイナ教の勢いも衰えてヒンドゥー教の優位が確立すると、宗派対立の側面は消えていったが、運動はその後も長く続いた。
 
３　東南アジア世界の形成と展開
Ｑ　東南アジアにおける国家形成には、どのような特徴があるのだろうか。

●東南アジアの風土と人々
Ｑ　東南アジアの風土は、ほかのアジアや日本とどのように異なるのだろうか。
東南アジアは、インドシナ半島を中心とした大陸部と、マレー半島から現在のインドネシアやフィリピンを含む島々からなる諸島部から構成される。大陸部では、北部の山地に発する長大な河川が平原に流れ出てデルタを形成し、様々な言語を話す人々が入り組んで分布している。他方、諸島部では、高地から流れ出る河川が平地を横ぎり、それらの河川と海を交通路にして、おもにマレー系の諸言語を話す多くの民族が移動を繰り返した。気候的には、いずれの地域も気温が高いが、年中雨量が多い熱帯雨林気候と、雨季と乾季に二分されるサバナ気候にわかれる。
　東南アジアは、香辛料をはじめとする資源の豊かさのゆえに、早くから外の世界とつながり、古くは南アジアや中国、ついでイスラームの影響を受けつつ独自の文明を築いた。とくに南アジアや東アジアとの海上交易の拡大にともなって多くの港市国家❶が誕生した。15世紀にはマラッカを中心に活発な交易活動が展開され、16世紀には西欧勢力が進出した。19世紀以降は中国南部や南インドから多数の人々が流入し、定住する人も増えていった。こうして外部世界から移動してきた多様な人々と文化を受け入れることにより、今日の東南アジア世界が形成された。

●南アジア・中国文明の受容と東南アジアの国家形成
Ｑ　東南アジアは、南アジアや中国とどのような関係にあったのだろうか。
　東南アジアでは、前２千年紀末に、ベトナムやタイ東北部を中心に青銅器が製作されていた。前４世紀になると、中国の影響下に、ベトナム北部を中心に独特な青銅器や鉄製農具を生み出したドンソン文化が発展した。青銅製の銅鼓は、中国南部から東南アジアの広い地域で発見されており、当時の文化や交易の広がりを物語っている。
　紀元前後から南アジアや中国との交流が盛んになると、１世紀末に扶南がメコン川下流域に建国された。この国の港であったオケオの遺跡からは、ローマ貨幣やインドの神像、中国の鏡などが出土している。また２世紀末には、チャム人がベトナムの中部に、のちにチャンパーと呼ばれる国を建てた。
　４世紀末から５世紀になると、南アジアから船舶が盛んに来航し、広い地域で「インド化」と呼ばれる諸変化❷が生じ、各地の政権のなかに、南アジアの影響が強くみられるようになった。
　大陸部では、６世紀にメコン川中流域にクメール人によってヒンドゥー教の影響の強いカンボジアがおこり、扶南を滅ぼした。この王国は、９世紀以降アンコールに都をおき、12世紀にはヒンドゥー教や仏教の強い影響を受けながらも独自の様式と規模をもつアンコール=ワットを造営した。
　エーヤワディー(イラワディ)川下流域では、９世紀までビルマ(ミャンマー)系のピュー人の国があった。11世紀には、エーヤワディー川中流域の中央平原における稲作を基盤としてパガン朝がおこり、インドやセイロン島とも交流をもち、上座部仏教が広まった。
　チャオプラヤ川下流域では、７世紀から11世紀頃にかけてモン人によるドヴァーラヴァティー王国が発展した。さらに13世紀半ばには、タイ北部にタイ人による最古の王朝であるスコータイ朝がおこった。これらの国家はいずれも上座部仏教を信仰した。
　諸島部でも「インド化」が進み、いくつかの王国が成立した。７世紀半ばには、スマトラ島のパレンバンを中心にシュリーヴィジャヤが成立した。この国家は海上交易に積極的にたずさわり、唐にも朝貢使節を派遣した。義浄は南アジアへの往復の途中に滞在し、仏教が盛んな様子を記している。その後、シュリーヴィジャヤを引き継いで、三仏斉❸が繁栄した。中部ジャワでは、大乗仏教国のシャイレンドラ朝やヒンドゥー教国のマタラム朝が生まれた。シャイレンドラ朝のもとでは、仏教寺院のボロブドゥールが建造されたが、その後、ヒンドゥー教の勢力が強くなっていった。
　ベトナムでは、前漢時代以来、紅河デルタを中心にした北部地域が中国に服属していたが、独立への動きも強く、10世紀末には北宋に独立を認めさせ、11世紀初めには李氏が李朝を成立させ、のちに国名を大越(ダイベト)と称した。しかし、李朝とそれにつづく陳朝❹の統治は、いずれも広域支配にはならず、チャンパーとも対立を続けた。ベトナム中部から南部にかけて長期にわたって勢力を保持したチャンパーは、インド洋から南シナ海を結ぶ海上交易にたずさわり、南アジアの影響を強く受けたいくつもの寺院群を築いた。

❶港市(港町)を中心に建設された国家のことであり、中継貿易や内陸からの産物の輸出によって栄えた。
❷ヒンドゥー教や大乗仏教、王権概念・インド神話・サンスクリット語・インド式建築様式などが受容され、東南アジアの基層文化に影響を与えた。
❸三仏斉とは中国語史料での表記であり、アラブ人はザーバジュと呼んだ。かつてシュリーヴィジャヤが影響力をもっていたマラッカ海峡地域の港市国家群の総称と考えられている。
❹陳朝では、ベトナム語を書くために、漢字を利用したチュノムと呼ばれる文字がつくられた。

第４章　西アジアと地中海周辺の国家形成
イラン文明は、オリエントを統一したアケメネス朝からササン朝に引き継がれた。また、ギリシアから都市国家の伝統を継いだローマは、地中海周辺に大帝国を築いた。
Ｑ　西アジアと地中海周辺に現れた諸国家は、どのような特徴をもっていたのだろうか。

１　イラン諸国家の興亡とイラン文明
Ｑ　イラン文明は、世界の歴史にどのような影響を与えたのだろうか。

●アケメネス朝の興亡
Ｑ　アケメネス朝が広大な領域に中央集権的支配を築くことができたのは、なぜだろうか。
アッシリア王国崩壊後のオリエントでは、前６世紀半ば、イラン人(ペルシア人)のキュロス２世がアケメネス朝をおこし、メディアとリディアを征服したのち、前539年にはバビロンを占領して、翌年ユダヤ人を捕囚から解放した。第３代のダレイオス１世は、エーゲ海北岸からインダス川に至る大帝国を建設し、オリエントは再び統一された。彼は各州に知事(サトラップ)をおいて全国を統治し、「王の目」「王の耳」と呼ばれる監察官を巡回させて中央集権化をはかった。また、金貨・銀貨を発行し、海上ではフェニキア人の交易を保護して、財政の基礎を固めた。陸上では全国の要地を結ぶ「王の道」と呼ばれる国道をつくり、都スサを中心に駅伝制を整備した。アケメネス朝は服属した異民族に寛大な政治をおこなったが、前５世紀前半にギリシア人と戦って敗れ(ペルシア戦争)、ついに前330年マケドニアのアレクサンドロス大王によって滅ぼされた。
　アケメネス朝はオリエントの諸民族の文化を統合し、また、楔形文字を表音化してペルシア文字をつくった。イラン人の民族的宗教であるゾロアスター教(拝火教)は、この世を善(光明)の神アフラ=マズダと、悪(暗黒)の神アンラ=マンユ(アーリマン)との闘争と説き、最後には光明神の勝利によって人間に幸福がもたらされるとした❶。

●パルティアとササン朝
Ｑ　パルティアとササン朝の繁栄には、どのような要因があったのだろうか。
　前334年、ギリシアから東方遠征に出発したアレクサンドロス大王は、エジプトとアケメネス朝を征服後、さらにインド西北部にまで進出して、一時的に東西にまたがる大帝国をつくりあげた。大王が征服した西アジアの領土は、彼の死後、ギリシア系のセレウコス朝に受け継がれた。しかし、前３世紀半ばにアム川上流域のギリシア人が独立してバクトリアを建てると、まもなく遊牧イラン人の族長アルサケスもカスピ海東南部にパルティア(中国名は安息)を建国した。パルティアは、前２世紀半ばにメソポタミアを併合してティグリス川東岸のクテシフォンに都を定め、「絹の道」(「シルク=ロード」)による東西交易で大いに栄えた。
　パルティアを倒して建国したのが、農耕イラン人のササン朝である。建国の祖アルダシール１世は同じくクテシフォンに都をおき、ゾロアスター教を国教とした。第２代皇帝シャープール１世はシリアに侵入してローマ軍を破り、皇帝ウァレリアヌスを捕虜とした。また、東方ではインダス川西岸に至る広大な地域を統合し、中央集権的な体制を確立した。
　ササン朝は５世紀後半、中央ユーラシアの遊牧民エフタルの侵入を受けたが、ホスロー１世の時代にトルコ系遊牧民の突厥と結んでエフタルを滅ぼし、また東ローマ帝国(ビザンツ帝国)との戦いも優勢に進め、和平を結んだ。しかし、ホスロー１世の没後はしだいに衰え、７世紀半ばにイスラーム教徒のアラブ人に征服されて滅んだ❷。

●イラン文明の特徴
Ｑ　パルティアとササン朝は、東西の文明のあいだでどのような役割を担ったのだろうか。
　初期のパルティアの文化は、ヘレニズム文化の影響が強かった。しかし１世紀頃、イランの伝統文化が復活しはじめると、ギリシアとイランの神々がともに信仰されるようになり、公用語もペルシア語になった。
　ササン朝の時代になると、ゾロアスター教の教典『アヴェスター』が編集された。また、３世紀の宗教家マニは、ゾロアスター教や仏教・キリスト教を融合して新しくマニ教をおこした。マニ教は北アフリカ❸や中央ユーラシアに広まり、唐代の中国にも伝えられた。
　ササン朝時代には、建築・美術・工芸が大いに発達した。精巧な銀器・ガラス器・毛織物・彩釉陶器の技術や様式は、イスラーム時代へと受け継がれるとともに、西方ではビザンツ帝国を経て地中海世界に、東方では中国を経て日本にまで伝えられ、天平文化に影響を与えた。

❶ゾロアスター教はユダヤ教やキリスト教にも影響を与えたとされ、さらに南北朝・隋唐時代の中国に伝わり、祆教と呼ばれた。またインド・イラン起源のミトラ神信仰は、ゾロアスター教にも取り入れられたが、のちにローマ世界に伝えられてミトラ教となった。
❷ササン朝の滅亡は651年であるが、642年のニハーヴァンドの戦いでアラブ=ムスリム軍に敗れ、王朝は事実上崩壊した。ササン朝の残存勢力は唐に救援を求め、唐の中央ユーラシア進出やイラン文化受容のきっかけとなった。
❸キリスト教の教父アウグスティヌスもカルタゴ在住時代の青年期にマニ教の影響を受けた。また、アルビジョワ派などキリスト教異端の一部にも、マニ教の影響が認められる。
 
２　ギリシア人の都市国家
Ｑ　オリエント文明と比べて、ギリシア人の社会にはどのような特徴があったのだろうか。また、それがのちのヨーロッパ近代文明に与えた影響は何だろうか。

●ポリスの成立と発展
Ｑ　ポリスは、オリエントの都市国家とどのように異なっていたのだろうか。
地中海沿岸には、オリエントの影響を受けながらも独自の都市文明が栄えた。そこで大きな役割を果たしたのはインド＝ヨーロッパ語系のギリシア人と古代イタリア人であったが、彼らの文明が周辺の非インド＝ヨーロッパ語系の人々から影響を受けて発生したことも無視できない。
　ミケーネ文明の崩壊後、ギリシアは暗黒時代(初期鉄器時代)と呼ばれる混乱した時代に入った。また、ギリシア本土の混乱を避けて、アナトリア半島西岸やエーゲ海の島々に移住するギリシア人もいた❶。
　前８世紀に入ると、各地で有力貴族の指導のもとにいくつかの集落が連合し、アクロポリス(城山)を中心に人々が集住(シノイキスモス)して都市国家を建てた。これらをポリスという。ポリスの成立で社会は安定し、暗黒時代は終わった❷。
　前８世紀半ばからギリシア人は、人口の増加にともない地中海と黒海の沿岸各地に多くの植民市を建設したが、これは先進地域であったオリエントとの交易を活発化させた。また、同じ頃フェニキア文字をもとにつくられたアルファベットが、商業活動で用いられるとともに、ホメロスらの文学の成立をもうながした。
　各ポリスは独立した国家だったので、古代のギリシアはつねに小国分立状態におかれ、ついに統一国家をつくることはなかった。しかし文化的には、ギリシア人は共通の言語と神話、デルフォイのアポロン神の神託、４年に一度開かれるオリンピアの祭典などを通じて、同一民族の意識をもち続けた。彼らは自分たちをヘレネス、異民族をバルバロイと呼んだ❸。

●市民と奴隷
Ｑ　ポリスにおいて、人々はどのような生活を営んでいたのだろうか。
ポリスの住民は、自由人の市民とこれに隷属する奴隷からなり、市民には貴族と平民との区別があった。貴族は血統を誇る富裕者であり、高価な武具と馬を所有する戦士として役割を果たした❹。こうして前７世紀までには、貴族が政治を独占する貴族政ポリスが一般的になった。しかし平民は貴族に従属せず、市民同士の関係は平等が原則であった。他方、奴隷は人格を認められず売買の対象となり、市民との身分差は大きかった。奴隷とされたのは借財によって市民身分から転落した人や戦争捕虜、海外から輸入された異民族などであった。
　ポリスは、城壁で囲まれた市域と周囲の田園から成り立っていた。市域の中心のアクロポリスは、砦であると同時に神殿が建てられる神聖な場であった。アゴラ(広場)では市場や集会が開かれた。田園には市民の所有地である「持ち分地」(クレーロス)があり、彼らの大多数はここで農業を営んだ。市民にとっては、ポリスこそが人間生活の基盤であった❺。

●アテネとスパルタ
Ｑ　スパルタがきびしい軍国主義をしいた理由は何だろうか。
　ポリスのなかでも奴隷制度がもっとも発達したイオニア系のアテネでは、個人所有の奴隷がふつうであった。その数は総人口の３分の１にものぼり❻、家内奴隷・農業奴隷として用いられたほか、手工業や銀山の採掘などにも多数従事させられた。
　アテネと並び領土の広いスパルタでは、ドーリア系である１万人たらずのスパルタ市民が、はるかに多数の非ドーリア系の被征服民を奴隷身分の農民とし、農業に従事させた。彼らはヘイロータイ(ヘロット)と呼ばれ、商工業に従事するペリオイコイ(周辺民)と同様、スパルタ市民に隷属していた。戦士であるスパルタ市民はヘイロータイの反乱を防ぐため、貴金属貨幣の使用を禁止したり、他国との自由な行き来を禁止する鎖国政策をとるなどして、市民団内部の結束を高めた。リュクルゴスの国制と呼ばれる、このような特殊な体制を前６世紀半ばまでに確立したスパルタ市民団は、きびしい軍国主義的規律に従って生活し、ギリシア最強の陸軍国をつくりあげた。

●民主政への歩み
Ｑ　なぜ貴族政にかわって民主政が発達していったのだろうか。
　交易活動が盛んになると、平民のなかにも、農産物を売って富裕になる者が現れた。また、金属の輸入で武器が安くなると、富裕な平民は武具を買って参戦できるようになった。これにより、平民も多数参加して密集隊形(ファランクス)を組んで戦う重装歩兵部隊が、騎馬を利用する貴族にかわって軍隊の主力となった。こうして国防において大きな役割を果たすようになった平民は、参政権を主張して貴族と対立しはじめ、各ポリスで民主政への歩みが始まった。
　典型的な民主政が出現したのは、アテネであった。まず前７世紀にドラコンによって法律が成文化され、法による秩序の維持がはかられた。ついで前６世紀初めにソロンが貴族と平民の調停者として改革をおこない、血統ではなく財産額の大小によって市民の参政権を定め(財産政治)、また負債を帳消しにし、以後、借財を負った市民を奴隷として売ることを禁止した(債務奴隷の禁止)。やがて多くのポリスでは、僭主と呼ばれる独裁者が、平民の支持により非合法に政権を奪って僭主政治を実現した。アテネではペイシストラトスが前６世紀半ばに僭主政治を確立し、中小農民を保護するなど平民層の力を充実させた。
　僭主政治の崩壊後、前508年にアテネの指導者となったクレイステネスは、血縁にもとづく旧来の４部族制を、地縁共同体である区(デーモス)を基礎として10部族制に改める大改革をおこない、アテネ民主政の基礎を築いた。僭主の出現を防止するため陶片追放(オストラキスモス)の制度❼がつくられたのも、この時である。

●ペルシア戦争とアテネ民主政
Ｑ　古代の民主政は、現代の民主主義とどのような点で異なっていたのだろうか。
　この頃、全オリエントを統一したアケメネス朝(ペルシア)の支配に対し、ミレトスを中心としたギリシア人諸都市が反乱をおこした。これをきっかけに始まったのが、ペルシア戦争である。ペルシアは反乱を支援したアテネに遠征軍をさしむけたが、民主政によって団結を強めたアテネ市民の重装歩兵軍は、前490年のマラトンの戦いでペルシア軍を打ち破った。その後、アテネはテミストクレスの政策により海軍を拡充し、前480年のサラミスの海戦では、ギリシア連合軍が彼の指揮のもとでペルシアの大軍を再び大敗させた。翌年のプラタイアの戦いで、ギリシア側の勝利は決定的となった。
ペルシア戦争勝利後、エーゲ海周辺の多くのポリスはペルシアの再侵攻に備えてデロス同盟❽を結び、アテネはその盟主となった。アテネは強大な海軍力でほかの同盟諸国に対する支配を強める一方、国内では軍艦の漕ぎ手として戦争に参加する無産市民の発言力が高まった。これを背景に前５世紀半ば頃、将軍ペリクレスの指導のもとでアテネ民主政は完成された。そこでは成年男性市民の全体集会である民会が多数決で国家の政策を決定し、将軍❾など一部を除き、一般市民から抽選された任期１年の役人が行政を担当した。裁判では、やはり抽選された多数の陪審員が、民衆裁判所において投票で判決をくだした。市民は貧富にかかわらず平等に参政権をもち❿、多くの一般市民が政治に参加した。他方、役人や政治家の責任は弾劾裁判⓫などできびしく追及された。
　このような民主政は、デロス同盟諸国を中心としたポリスに広まった。市民団のなかでは政治的平等が徹底している一方で、奴隷・在留外人・女性には参政権がなかった。また代議制ではなく、市民全員が参加する直接民主政であったことも、現代とは異なるギリシア民主政の特徴である。しかし、民主主義という考え方をはじめて生み出した点で、ギリシア民主政の世界史的意義は大きい⓬。

●ポリス社会の変容
Ｑ　ギリシアの諸ポリスは、なぜマケドニアに敗れたのだろうか。
　デロス同盟によって急速に勢力を広げたアテネに、ペロポネソス同盟⓭の盟主スパルタは脅威を感じ、やがて対立する両者は前431年ペロポネソス戦争に突入した。ギリシア人は、民主政を中心とするアテネ側と、貴族政を中心とするスパルタ側の二陣営にわかれて戦うことになった。はじめ優勢であったアテネは、疫病の流行でペリクレスを失ってから政治が混乱し、有能な戦争指導者を見出せないまま、ついにペルシアと結んだスパルタに敗れた。その後、前４世紀半ばにはスパルタにかわりテーベが一時主導権を握るが、敗戦後も民主政を守り続けたアテネは勢力を回復し、さらにペルシアがギリシア人同士をたがいに争うようにしむけたので、これら有力ポリス間の争いはやまなかった。
　戦争と疫病の影響で、ポリスでは市民の人口が減り、貧富の差が広がってポリス社会は変容しはじめた。その後、前４世紀後半、ポリスをつくらなかったギリシア人の一派である北方のマケドニアがフィリッポス２世のもとで軍事力を強め、前338年カイロネイアの戦いでテーベとアテネの連合軍を破った。フィリッポスはスパルタを除く全ギリシアのポリスをコリントス同盟(ヘラス同盟)に集め、それらを支配下においた。

●ヘレニズム時代
Ｑ　ヘレニズム時代の世界史的な意義は何だろうか。
　フィリッポス２世の子であるアレクサンドロス大王は、ギリシア諸国の争いにたびたび干渉してきたペルシアを討つため、マケドニアとギリシアの連合軍を率いて前334年、東方遠征に出発した。大王は、イッソスの戦いでペルシア王ダレイオス３世を破ったのち、エジプトを征服した。ついでアルベラの戦いに勝利してペルシアを滅ぼし、さらに軍を進めてインド西北部まで至り、東西にまたがる大帝国を築いた。大王はまもなく急死したが、その領土はディアドコイ(後継者)と呼ばれる部下の将軍たちによって争われ、やがてアンティゴノス朝マケドニア・セレウコス朝シリア・プトレマイオス朝エジプトなどの諸国に分裂した。大王の東方遠征からプトレマイオス朝エジプトの滅亡(前30年)までの約300年間を、ヘレニズム時代と呼ぶ。
　この時代にはギリシア風の都市がオリエントやその周辺に多数建設され、これらの都市を中心にギリシア文化が広まった。なかでもエジプトのアレクサンドリアは、経済・文化の中心都市として大いに栄えた。このように、都市を基盤とする人々の生活は、その後もなお古代地中海世界に生き続けていった。

●ギリシアの生活と文化
Ｑ　ギリシア文明が近代ヨーロッパにもたらした影響は何だろうか。
　ギリシア人は明るく合理的で人間中心的な文化を生み出し、その独創的な文化遺産はのちにヨーロッパ近代文明の模範とされた。ギリシア文化は、市民が対等に議論するポリスの精神風土から生まれた。市民たちは、余暇を政治の議論や体育の訓練に使い、公私ともにバランスよく能力を発揮することを理想とした。
　ギリシア人が信仰したオリンポス12神らの神々は、人間と同じ姿や感情をもつとされた。ギリシアの文学は、神々と人間との関わりをうたったホメロスやヘシオドスの叙事詩から始まった。しかし、その一方でギリシア人は、自然現象を神話でなく合理的根拠で説明する科学的態度を育て、前６世紀にはイオニア地方のミレトスを中心にイオニア自然哲学が発達した。万物の根源を水と考えたタレスや、「ピタゴラスの定理」を発見したピタゴラスらが有名である。その後、前５世紀以降に文化の中心地となったのは、言論の自由を保障した民主政アテネである。民主政の祭典では悲劇や喜劇のコンテストがもよおされた。「三大悲劇詩人」と呼ばれたアイスキュロス・ソフォクレス・エウリピデスや、政治問題を題材にした喜劇作家のアリストファネスが代表的な劇作家である。
　弁論が市民生活にとって重要になってくると、相手をいかに説得するかを教えるソフィストと呼ばれる職業教師が現れた⓮。これに対してソクラテスは真理の絶対性を説き、知を愛する営み、すなわち哲学(フィロソフィア)を創始したが、民主政には批判的で、市民の誤解と反感を受けて処刑された。彼の哲学を受け継いだプラトンは、事象の背後にあるイデアこそ永遠不変の実在であるとしたほか、選ばれた少数の有徳者のみが政治を担当すべきだという理想国家論を説いた。彼の弟子アリストテレスは、経験と観察を重んじ、自然・人文・社会のあらゆる方面に思索をおよぼした。「万学の祖」と呼ばれる彼の学問体系は、のちイスラームの学問や中世ヨーロッパのスコラ学に大きな影響を与えた。また、ヘロドトスやトゥキディデスは、ともに歴史記述の祖と呼ばれ、過去のできごとを神話によってではなく、史料の批判的な探究によって説明した。
　建築・美術では、調和と均整の美しさが追求された。建築はおもに柱の様式により、ドーリア式・イオニア式・コリント式に分類される。ペリクレスの企画のもとに完成したアテネのパルテノン神殿は、ドーリア式神殿の傑作である。フェイディアスに代表される彫刻美術は、理想的な人間の肉体美を表現したものであった。
　ヘレニズム時代に入るとギリシア文化は東方にも波及し、各地域の文化からも影響を受けて独自の文化が生まれた。これをヘレニズム文化という。この時代にはポリスの枠にとらわれない生き方を理想とする世界市民主義(コスモポリタニズム)の思想が知識人のあいだに生まれた。哲学も政治からの逃避と個人の内面的幸福の追求を説くようになり、精神的快楽を求めるエピクロスのエピクロス派や、禁欲を重視するゼノンのストア派が盛んになった。
　ヘレニズム時代の自然科学では、エウクレイデスが今日「ユークリッド幾何学」と呼ばれる平面幾何学を集大成し、「アルキメデスの原理」で知られるアルキメデスは、数学・物理学の諸原理を発見した。またコイネーと呼ばれるギリシア語が共通語となり、エジプトのアレクサンドリアには王立研究所(ムセイオン)がつくられて自然科学や人文科学が研究された。ギリシア美術の様式は西アジア一帯に広がり、インド・中国・日本にまで影響を与えた。

❶移動が終わる頃、ギリシア人はおもに方言の違いから、イオニア人・アイオリス人・ドーリア人にわかれていた。
❷その一方で、内陸部などにはポリスがつくられない地域も残された。
❸ヘレネスとは「英雄ヘレンの子孫」を、バルバロイとは「わけのわからない言葉を話すもの」を意味する。
❹ポリスは本来、武器を自分の費用で購入できる農民が戦士としてかたちづくる共同体(戦士共同体)であり、戦士として戦うことが市民に求められる第一の義務であった。同じ都市国家でも、神の権威を背景とした王が専制支配をおこなうオリエントなどの都市国家とはこの点で異なっていた。
❺のちにアリストテレスは、「人間はポリス的動物である」と定義した。
❻アテネの総人口は最盛期で約25万人であり、また、アテネの奴隷は大多数が異民族であった。
❼僭主になる恐れのある人物の名を市民たちが陶器の破片(オストラコン)に書いて投票し、全部で6000票以上集まったときに最多得票者を10年間国外に追放する制度。
❽エーゲ海沿岸を中心とした諸ポリスが、ペルシアの復讐に備えて結んだ軍事同盟。はじめ同盟の金庫がデロス島におかれたので、こう呼ばれた。
❾軍事の最高職。民会における選挙で選ばれた。
❿ペリクレスが提案した法の定めにより、参政権は両親がともにアテネ人である18歳以上の男性のみに与えられた。
⓫一般市民が、役人や政治家による収賄などの重大犯罪を告発して裁判にかける制度。
⓬英語のデモクラシーは、「民衆の支配」を意味するギリシア語デモクラティアが語源である。
⓭スパルタを盟主にして前６世紀末に結成された軍事同盟。デロス同盟に対抗した。
⓮「万物の尺度は人間」と主張したプロタゴラス(前480頃～前410頃)がその代表例である。

【史料】ペリクレスの演説(前431年)
われらが従う政体は、他国の制度に追随するものではなく、他人をまねるよりむしろわれら自身が人の模範なのである。それは、少数者ではなく多数者の利益のために統治するがゆえに、民主政治という名で呼びならわされている。法律の面においては、私的な利害が対立する場合、だれでも平等の権利にあずかる。だが人の評価ということになると、各人が何かにすぐれているとみなされれば、みんなと平等の扱いではなく、国事のためどれだけ貢献できるかによって尊重される。さらにまた、たとえ貧しくとも、国家のために何かよい働きができるなら、無名だからといって高い地位への道をさまたげられることはないのだ。(著者訳)
Ｑ　この史料は、ペロポネソス戦争の戦死者を追悼するため、ペリクレスがおこなった葬送演説である。ペリクレスは民主政治の本質をどのようなものととらえているだろうか。

【表】ギリシア文化一覧表(＊はヘレニズム文化)
【文学】
ホメロス……………………『イリアス』『オデュッセイア』
ヘシオドス………………『神統記』『労働と日々』
サッフォー…………………女性詩人。叙情詩
アイスキュロス…………悲劇『アガメムノン』
ソフォクレス……………悲劇『オイディプス王』

エウリピデス……………悲劇『メデイア』
アリストファネス………喜劇『女の平和』『女の議会』
【哲学・自然科学】
タレス………………………イオニア学派の祖
ピタゴラス………………「ピタゴラスの定理」を発見
ヘラクレイトス…………「万物は流転する」と説く
デモクリトス……………原子論
ヒッポクラテス…………西洋医学の祖
プロタゴラス……………ソフィスト。普遍的真理を否定
ソクラテス………………西洋哲学の祖。知徳合一を説く
プラトン……………………イデア論を説く。『国家』
アリストテレス…………万学の祖。『政治学』
＊エピクロス………………精神的快楽主義。エピクロス派の祖
＊ゼノン………………………精神的禁欲主義。ストア派の祖
＊エラトステネス…………地球の円周を計測
＊アリスタルコス…………太陽中心説
＊エウクレイデス…………「ユークリッド幾何学」の創始者
＊アルキメデス……………「アルキメデスの原理」を発見
【彫刻美術】
フェイディアス…………パルテノン神殿のアテナ女神像
プラクシテレス…………ヘルメス神像
＊「ミロのヴィーナス」………ヘレニズム彫刻。作者不詳
＊「ラオコーン」……………ヘレニズム彫刻
【歴史】
ヘロドトス…………………『歴史』。ペルシア戦争史
トゥキディデス…………『歴史』。ペロポネソス戦争史
 
３　ローマと地中海支配
Ｑ　ローマが全地中海世界を統一できたのはなぜだろうか。また、ローマ人がその後の世界に残した文化的遺産は何だろうか。

●ローマ共和政
Ｑ　ローマ共和政は、ギリシアの民主政とどのような点で異なっていたのだろうか。
前1000年頃、古代イタリア人が北方からイタリア半島に南下し、定住した。そのなかのラテン人の一派によって、ティベル川のほとりに建設された都市国家がローマである。ローマは、はじめ先住民エトルリア人の王に支配され、その文化に大きな影響を受けていたが、前６世紀末に王を追放して共和政となった。ローマでは貴族(パトリキ)と、おもに中小農民である平民(プレブス)の身分差があり、最高官職である任期１年・２名のコンスル(執政官)は貴族から選ばれていた。そして、貴族の会議である元老院が実質的な支配権を握っていた。
しかし、重装歩兵として国防を担うようになった中小農民は、しだいに貴族の支配に対して不満をもち、平民と貴族との身分闘争がおこった。まず前５世紀前半に、元老院やコンスルの決定に拒否権を行使できる平民出身の護民官と、平民だけの民会❶である平民会が設けられた。ついで前５世紀半ばには、慣習法をはじめて成文化した十二表法が制定、公開され❷、前367年にはリキニウス・セクスティウス法によりコンスルのうち一人は平民から選ばれるようになった。そして前287年にはホルテンシウス法により、平民会の決議が元老院の認可なしに全ローマ人の国法となることが定められ、ここに平民と貴族との法律上の権利は同等となった。
しかし、従来の貴族に一部の富裕な平民が加わって新しい支配階層が成立すると、彼らが引き続き政権を独占した。また、実質的には元老院が指導権をもち続け、しかも非常時には独裁官(ディクタトル)が独裁権を行使できた。これらの点においてローマ共和政は、ギリシアの民主政と大きく異なっていた。

●地中海征服とその影響
Ｑ　地中海における領土拡大は、ローマ共和政にどのような影響を与えたのだろうか。
ローマは中小農民の重装歩兵を軍事力の中核にして、周辺の都市国家をつぎつぎに征服し、前３世紀前半には全イタリア半島を支配した。征服された諸都市は個別にローマと同盟を結ばされ、それぞれ異なる権利と義務を与えられた。この分割統治の方法は、被支配者の団結と反抗をたくみに予防した。またローマは、服属した住民の一部にローマ市民権をわけ与えて支配に従わせた。
ついでローマは、地中海西方を支配していたフェニキア人植民市のカルタゴと衝突し、３回にわたるポエニ戦争がおこった。カルタゴの将軍ハンニバルがイタリア半島に侵入してローマは一時危機におちいったが、スキピオの活躍などで戦局を挽回し、ついに勝利をおさめた。ローマはその後、東方のヘレニズム地域にも進出して、前２世紀半ばにマケドニアとギリシア諸ポリスを支配するようになり、地中海全体をほぼ制覇した。
しかし、ローマの中小農民は長期の征服戦争に出征するうちに農地が荒廃して没落し、彼らの多くは都市ローマに流入した。こうした無産市民たちは、属州❸から大量に輸入される安い穀物で生活するなどローマ支配の恩恵をこうむったため、いっそうの征服戦争を望んだ。一方、属州統治の任務を負った元老院議員や、属州の徴税請負をおこなう騎士階層❹は、征服によって莫大な富を手に入れた。彼らは、イタリア半島で農民が手放した土地を買い集めたり、征服でローマのものとなった公有地を手に入れるなどして、戦争捕虜である奴隷❺を多数使った大土地所有制(ラティフンディア)によって大規模な農業経営をおこなった。こうして貧富双方の市民に望まれた征服戦争はますます拡大し、それとともに市民のあいだの経済的格差もいよいよ広がった。その結果、前２世紀後半から、市民の平等を原則としたローマの都市国家としての性格は大きく変質しはじめ、共和政の土台はゆらぎだした。貧富の対立が激化すると、政治家は、元老院の伝統的支配を守ろうとする閥族派と、無産市民や騎士が支持する平民派にわかれて争った。

●内乱の１世紀
Ｑ　ローマの内乱はどのように生じ、また、どのように終息したのだろうか。
農民の没落による軍事力低下に危機感をいだいたグラックス兄弟は、前２世紀後半にあいついで護民官に選ばれると、大土地所有者の土地を没収して無産市民に分配しようとした。しかし、改革は大地主の反対にあって失敗し、兄は殺されて、弟は自殺した。以後有力政治家はたがいに暴力で争うようになり、ローマは「内乱の１世紀」に突入した。前１世紀に入ると、軍隊は有力者が無産市民を集めてつくる私兵となり、平民派のマリウスと閥族派のスラがたがいに私兵を率いて争った。また、イタリア半島の同盟市がローマ市民権を求めて反乱をおこし、さらに見世物に使われた剣闘士(剣奴)がスパルタクスに率いられて大反乱をおこすなど、内乱は頂点に達した。
この混乱をしずめたのが、実力者のポンペイウス・カエサル・クラッススであった。彼らは前60年、私的な政治同盟を結んで元老院と閥族派に対抗し、政権を握った(第１回三頭政治)。その後、カエサルはガリア遠征❻の成功によって指導権を獲得し、対立したポンペイウスを倒して前46年に全土を平定した。彼は連続して独裁官に就任して社会の安定化につとめたが、元老院を無視して王になる勢いをみせたため、前44年、元老院共和派のブルートゥスらに暗殺された。
前43年、カエサルの部下アントニウスとレピドゥス、カエサルの養子オクタウィアヌスが再び政治同盟を結んで閥族派をおさえた(第２回三頭政治)。やがてオクタウィアヌスは、プトレマイオス朝の女王クレオパトラと結んだアントニウスを前31年にアクティウムの海戦で破り、プトレマイオス朝は滅ぼされてローマの属州となった。ここに地中海は平定され、内乱は終わりを告げた。

●ローマ帝国
Ｑ　「ローマの平和」は、地中海世界にどのような影響を与えたのだろうか。
権力の頂点へと登りつめたオクタウィアヌスは、前27年に元老院からアウグストゥス(尊厳者)の称号を与えられた。ここから帝政時代が始まった。彼は元老院など共和政の制度を尊重し、市民のなかの第一人者(プリンケプス)と自称した。しかし、実際にはほとんどすべての要職を兼任して、全政治権力を手中におさめていた。この政治を元首政(プリンキパトゥス)といい、事実上の皇帝独裁であった。
これより約200年間の時代は「ローマの平和」(パクス=ロマーナ)と呼ばれ、空前の繁栄と平和が続いた。とくに五賢帝❼の時代はローマの最盛期で、トラヤヌス帝の時に領土は最大となった。ローマ風の都市が国境近辺にまで建設され、そのなかにはロンドン・パリ・ウィーンなど、のちに近代都市となったものも多い。
ローマは都市を通して属州を支配し、都市の上層市民はローマ市民権を与えられるかわりに帝国支配に貢献した。やがてローマ市民権の拡大は徹底し、ついに212年、カラカラ帝の時には帝国の全自由人にローマ市民権が与えられた。商業活動も盛んとなり、季節風(モンスーン)貿易によって中国・東南アジア・南アジアからは絹や香辛料がもたらされた。

●帝国の変容
Ｑ　ローマ帝国が危機を迎えた原因は何だろうか。
ローマ帝国は、五賢帝最後のマルクス=アウレリウス=アントニヌス帝の治世末期頃から、帝国財政の行き詰まりや経済の不振がしだいにあらわになってきた。３世紀には各属州の軍団が独自に皇帝を立てて元老院と争い、短期間に多数の皇帝が即位する軍人皇帝の時代になった。また、北のゲルマン人や東のササン朝なども国境に侵入し、帝国は分裂の危機におちいった。
内乱と異民族の侵入に対する軍事力が増強されると、軍隊の維持のため都市は重税を課されて経済的に弱まり、とくに西方の諸都市は衰退しはじめた。都市の上層市民のなかには、重税を逃れるため都市を去って田園に大所領を経営するものが現れた。彼らは、都市から逃げ出した下層市民などを小作人(コロヌス)として大所領で働かせた。こうした生産体制を小作制(コロナトゥス)と呼び、従来の奴隷制経営によるラティフンディアにとってかわった。

●西ローマ帝国の滅亡
Ｑ　西ローマ帝国はなぜ滅んだのだろうか。
284年に即位したディオクレティアヌス帝は、帝国を東と西にわけ、それぞれを正帝と副帝の２人が統治する四帝分治制(テトラルキア)をしいて政治的秩序を回復した。また軍の兵員を増やし、徴税の仕組みを新しくするなどの諸改革を断行して、分裂の危機を回避した。さらに皇帝を神として礼拝させ、専制君主として支配したので、政治体制はこれ以後、元首政から専制君主政(ドミナトゥス)へと変化した。
ディオクレティアヌス帝の政策を引き継いだコンスタンティヌス帝は、それまで迫害されてきたキリスト教を公認することで帝国の統一をはかるとともに、軍隊をさらに増強して帝国支配を安定させようとした。また、コロヌスを土地に縛りつけて税収入を確保し、下層民の身分や職業を世襲化した。330年、彼はビザンティウムに新たな首都を建設してコンスタンティノープルと改称し、巨大な官僚体制を築いた。官吏の力は強大となり、皇帝が官吏を使って帝国を専制支配する体制ができあがった。
しかし、膨大な数の軍隊と官僚を支えるための重税は、あいつぐ属州の反乱をまねいた。さらに375年に始まるゲルマン人の大移動によって帝国内部は混乱したため、帝国の分裂を防ぐことは困難になった。そこで395年、テオドシウス帝は帝国を東西に分割して２子にわけ与えた。東ローマ帝国(ビザンツ帝国)は首都コンスタンティノープルを中心に商業と貨幣経済が繁栄し、その後1453年まで続いた。しかし、ローマを中心とする西ローマ帝国はゲルマン人の侵入で混乱をきわめ、ついに476年、ゲルマン人傭兵隊長オドアケルによって西ローマ皇帝は退位させられ、ここに西ローマ帝国は滅亡した。

●ローマの生活と文化
Ｑ　ローマ人が残した文化的遺産には、どのようなものがあるだろうか。
ローマ人は、ギリシアから学んだ知識を帝国支配に応用する実用的文化において、すぐれた能力をみせた。ローマ帝国の文化的意義は、その支配を通して地中海世界のすみずみにギリシア・ローマの文化❽を広めたことにある。たとえば、ローマ字は今日ヨーロッパの大多数の言語で用いられ、またローマ人の話したラテン語は、近代に至るまで教会や学術の国際的な公用語であった。
ローマの実用的文化が典型的に現れるのは、土木・建築技術である。都市には浴場・凱旋門・闘技場が建設され、道路や水道橋もつくられた。コロッセウム(円形闘技場)・パンテオン(万神殿)・アッピア街道など今日に残る遺物も多い。「パンと見世物」を楽しみに生きていた都市下層民は、有力政治家が恩恵として配給する穀物をあてに生活し、闘技場での見世物に歓声をあげた。
後世にもっとも大きな影響を与えたローマの文化遺産は、ローマ法である。ローマが世界帝国に成長すると、万人が従う普遍的な法律が必要とされた。十二表法を起源とするローマ法は、はじめローマ市民だけに適用されていたが、やがてヘレニズム思想の影響を受けて❾、帝国に住むすべての人民に適用される万民法に成長した。６世紀に東ローマ帝国のユスティニアヌス大帝がトリボニアヌスら法学者を集めて編纂させた『ローマ法大全』がその集大成である。ローマ法は近代へと受け継がれ、日本の民法にも深い影響をおよぼしている❿。また、現在用いられているグレゴリウス暦(西暦)は、カエサルが制定したユリウス暦からつくられたものである。
精神文化では、ローマ人はギリシア人の独創性をこえられなかった。アウグストゥス時代はラテン文学の黄金期といわれるが、ウェルギリウスらの作品にはギリシア文学の影響が強い。散文ではカエサルの『ガリア戦記』が名文とされた。ギリシアに始まった弁論術はローマでも発達し、すぐれた弁論家キケロを生み出した。歴史記述の分野では、リウィウスやタキトゥスらが有名であるが、政体循環史観で知られるポリビオス、ギリシア・ローマの英雄的人物の生涯を描いたプルタルコス、当時知られていた全世界の地誌を記述したストラボンのようなギリシア人による歴史書・地理誌も重要である。
哲学の分野では、とくにストア派哲学の影響が強く、その代表者であるセネカやエピクテトスが説いた道徳哲学は上流階層に広まった。皇帝マルクス=アウレリウス=アントニヌスはストア派哲学者としても有名である。自然科学では、プリニウスが百科全書的な知識の集大成である『博物誌』を書いた。また、プトレマイオスのとなえた天動説は、のちイスラーム圏を経て中世ヨーロッパに伝わり、長く西欧人の宇宙観を支配した。

❶ローマには平民会とは別にいくつかの民会があったが、これらの決定にはいずれも元老院の承認を必要とした。
❷それまで貴族が独占していた慣習法を成文化したことは、平民の地位向上に役立った。
❸イタリア半島以外のローマの征服地を指す。第１回ポエニ戦争の勝利によって獲得したシチリアが最初の属州となった。
❹最初、騎兵として軍務に服する階層を意味したが、共和政末期には軍事的意味を失い、元老院議員についで富裕な社会階層を意味するようになった。
❺ローマではギリシアよりもいっそう奴隷制が発達し、共和政末期から帝政初期にかけてがその最盛期であった。
❻ガリアは、ほぼ現在のフランスにあたる地域のローマ時代の呼称。
❼ネルウァ(在位96～98)・トラヤヌス・ハドリアヌス(在位117～138)・アントニヌス=ピウス(在位138～161)・マルクス=アウレリウス=アントニヌスの５皇帝をいう。
❽ギリシア・ローマの文化遺産は、近世・近代のヨーロッパ人に古典として尊重された。そこでギリシア・ローマ時代は「古典古代」と呼ばれることもある。
❾ストア派哲学では、法律は宇宙の支配原理である自然の法則にもとづくべきであるとされた。
❿日本の明治政府が採用した民法はフランスやドイツを模範としたが、これら大陸ヨーロッパの法律はローマ法を受け継いでいる。

【史料】神皇アウグストゥス業績録(後14年)
６度目、および７度目のコンスル職の年に、余はすでに内乱を終結し、万人の合意に基づいて全権を掌握していたが、国家を余の権限から元老院およびローマ国民の裁定にゆだねた。このような余の功績に対して、余は元老院決議によってアウグストゥスの称号を授かり、我家の門柱は月桂樹によって飾られることが公認され、市民の冠が我家の戸口の上に付設され、また、黄金の肖像楯がユリウス議事堂に安置された。元老院およびローマ国民がこれを余に与えたのは、余の勇気、慈愛、正義、敬虔を称えるためであり、このことは、その肖像楯の碑銘によって明らかである。これ以後、余は権威において万人に優越していることがあっても、権力に関しては、余とともに公職にある同僚達より卓越したなにものをも、保持することはない。(古山正人他編訳『西洋古代史料集(第２版)』)
Ｑ　この史料は、初代ローマ皇帝アウグストゥスが遺書のなかでみずからの功績を書き記した部分である。アウグストゥスは、元首(皇帝)としての自分の地位がどのようなものであるととらえているだろうか。また、それはなぜだろうか。

【表】ローマ文化一覧表
【文学】
ウェルギリウス…………『アエネイス』(ローマ建国叙事詩)
ホラティウス……………『叙情詩集』
オウィディウス…………『転身譜』『恋の技法』
【歴史・地理】
ポリビオス………………『歴史』
リウィウス…………………『ローマ建国史』
カエサル……………………『ガリア戦記』(ラテン散文の名文)
タキトゥス…………………『年代記』『ゲルマニア』
プルタルコス……………『対比列伝』(『英雄伝』)
ストラボン………………『地理誌』
【哲学・思想】
キケロ………………………弁論家。『国家論』
セネカ………………………ストア派哲学者。『幸福論』
エピクテトス……………ストア派哲学者
マルクス=アウレリウス=アントニヌス………………………………ストア派哲学者。『自省録』
【自然科学】
プリニウス………………『博物誌』(自然科学の集大成)
プトレマイオス…………天動説を説く。『天文学大全』
【法学】
トリボニアヌス…………『ローマ法大全』(編纂)
 
４　キリスト教の成立と発展
Ｑ　キリスト教が当時のローマ帝国に急速に広がった原因は何だろうか。また、ローマ帝国はキリスト教をどのように利用したのだろうか。

●キリスト教の成立
Ｑ　イエスが処刑された理由は何だろうか。
キリスト教は１世紀にローマ支配下のパレスチナで生まれた。当時ユダヤ教を指導していた祭司や、律法の実行を重んじたパリサイ派は、ローマ支配を受け入れ、貧困に苦しみ救済を求める民衆の声にこたえようとしなかった。
こうしたなか、イエスは祭司やパリサイ派を形式主義として批判し、貧富の区別なくおよぼされる神の絶対愛と隣人愛を説き、神の国の到来を約束した。民衆はイエスを救世主(メシア、ギリシア語でキリスト❶)と信じて彼の教えに従うようになった。祭司やパリサイ派はイエスをローマに対する反逆者として総督ピラトに訴えたため、彼は十字架にかけられて処刑された(30年頃)。しかし、その後に弟子たちは、イエスが復活し、その死は人間の罪つみをあがなう行為であったと信じるに至った。この信仰を中心に、キリスト教が成立した。
その後まもなくペテロやパウロらの使徒によって、伝道活動が始まった。パウロは、神の愛は異邦人(ユダヤ人以外の民族)にもおよぶとして、ローマ帝国各地に布教し、キリスト教を広げた。信徒の団体である教会も、アナトリア・シリア・ギリシア、そして首都ローマにつくられた。その結果、３世紀頃までに、キリスト教はおもに奴隷・女性・下層市民など社会的弱者を中心に帝国全土に広がり、やがて上層市民にも信徒がみられるようになった。このあいだに『新約聖書』❷がギリシア語のコイネーで記され、『旧約聖書』とともにキリスト教の教典となった。

●迫害から国教へ
Ｑ　ローマ帝国は、キリスト教へどのように対応したのだろうか。
キリスト教が生まれた頃のローマでは、皇帝崇拝儀礼がしだいに強化されていったが、唯一絶対神を信じるキリスト教徒は皇帝礼拝を拒み、国家祭儀に参加しなかった。そのため彼らは反社会集団とみなされるようになり、ネロ帝の迫害(64年)からディオクレティアヌス帝の大迫害(303年)まで、民衆や国家から激しく迫害された。しかし、それにもかかわらずキリスト教は帝国全土に拡大を続けたので、帝国の統一を維持するためにコンスタンティヌス帝は313年のミラノ勅令でキリスト教を公認した。さらに324年、彼が全国を統一すると、キリスト教の公認は帝国全土に広がった。
325年にコンスタンティヌス帝が開催したニケーア公会議においては、キリストを神と同一視するアタナシウス派が正統教義とされ、キリストを人間であるとするアリウス派は異端とされた。アタナシウスによるこの説は、のち三位一体説❸として確立され、正統教義の根本となった。また、『教会史』を著したエウセビオスや、『神の国』でキリスト教の神の国が永遠であると主張したアウグスティヌスらの教父と呼ばれるキリスト教思想家たちは、正統教義の確立につとめ、のちの神学の発展に貢献した。
４世紀後半には、「背教者」と呼ばれたユリアヌス帝が古来の多神教の復興を企てたが成功せず、ついに392年、テオドシウス帝がアタナシウス派キリスト教を国教とし、ほかの宗教を厳禁した。それとともに、一般信徒を指導・監督する司教・司祭などの聖職者身分が成立し、教会の組織化が進んだ。ローマ帝国末期には五本山❹と呼ばれる教会がとくに重要となり、５つの管区にわけられた信徒たちを、それぞれが指導した。
一方、異端とされたアリウス派は北方のゲルマン人のなかに広まった。また431年のエフェソス公会議で、キリストの神性と人性とを分離して考えるネストリウス派が異端と宣告されたが、のちにササン朝を経て唐代の中国に伝わり、景教と呼ばれた。

❶メシアとは、ヘブライ語で「油を注がれた者」、つまり神から特別に祝福された者の意味で、キリストとはそのギリシア語訳である。
❷イエスの教えを伝える「福音書」や、ペテロ・パウロによる布教の様子を記録した「使徒行伝」などからなる。
❸父なる神、子なるキリストおよび聖霊は、３つでありながらしかも同一であるという説。
❹ローマ・コンスタンティノープル・アンティオキア・イェルサレム・アレクサンドリアの５教会をいう。

第５章　イスラーム教の成立とヨーロッパ世界の形成
７世紀に成立したイスラーム教は西アジア・北アフリカに定着した。ヨーロッパのビザンツ帝国とフランク王国がこれに対抗し、つづいて西ヨーロッパで封建社会が成立した。
Ｑ　イスラーム教の成立は、西アジア・ヨーロッパの人々や社会にどのような影響を与えたのだろうか。

１　アラブの大征服とイスラーム政権の成立
Ｑ　アラブ=ムスリム軍による大征服やイスラーム政権の成立を経て、西アジア・北アフリカの社会はどのようにかわったのだろうか。

●アラブ=ムスリム軍による大征服
Ｑ　アラブ=ムスリム軍による大征服は、どのように進んだのだろうか。
６世紀の西アジアでは、ササン朝がホスロー１世のもとで国力を回復し、東地中海地域を支配するビザンツ帝国(東ローマ帝国)と勢力を競っていた。そうしたなか、砂漠の広がるアラビア半島で、点在するオアシスを中心に遊牧や農業、隊商交易に従事していたアラブ諸部族が、半島外に急速に拡大し、広大な領域の新たな支配者となった。そのきっかけとなったのが、７世紀前半にアラブ人の諸部族のあいだに広まったイスラーム教である。イスラーム教は、ユダヤ教やキリスト教の系譜のうえに生まれた宗教で❶、メッカの名家クライシュ族に生まれたムハンマドによってとなえられた。
ムハンマドは、610年頃、みずからを唯一神アッラーの言葉を預けられた預言者であると考え、周囲の人々にアッラーへの絶対的帰依(イスラーム)を説いた。しかし、彼はメッカの有力者たちによる迫害にあい、622年にメディナへ移住した❷。ムハンマドは、メディナでイスラーム教徒(ムスリム)による大きな勢力をつくりあげ、630年にはメッカ❸を征服して支配権を固めると、その権威に多くのアラブ諸部族が従った。こうして、彼の率いるイスラーム教徒の共同体(ウンマ)は、有力な政治的・軍事的勢力となった。
ムハンマドの死後、アブー=バクル❹がその後継者(カリフ)に選出された。しかし、カリフの地位やウンマの統治をめぐってアラブ諸部族内に対立が生まれると、彼は人々の関心を対外戦争に向けるため、アラビア半島外への征服活動を開始した。その矛先は、すでにアラブ諸部族の移住が始まっていたイラク・シリア方面に向けられた。イスラーム教を旗印とするアラブ=ムスリム軍は、第２代カリフ・ウマルの時代にササン朝を滅ぼしてイラク・イランを獲得し、またビザンツ帝国からシリア・エジプトを奪った。
アラブ諸部族の大征服が成功した理由としては、ササン朝とビザンツ帝国の争いが続いて周辺各地が疲弊していたこと、東西キリスト教会の対立でエジプトやシリアの社会が混乱していたこと、戦利品の獲得がアラブ諸部族にとって大きな魅力であったことなどがあげられる。多くのアラブ人は、家族とともに支配地につくられた軍営都市(ミスル)に移住し、イラク・シリア・エジプトなどの新たな支配層となった。
●ウマイヤ朝の成立と拡大
Ｑ　ウマイヤ朝の時代に、イスラーム政権の支配はどこまで拡大したのだろうか。
その後、アラブ諸部族内でカリフ位をめぐって対立が深まり、その争いのなかで第４代カリフのアリーが暗殺された。アリーと対立してすでにカリフを名乗っていたシリア総督のムアーウィヤは、ダマスクスを首都にウマイヤ朝を開き、それまでの慣習を破ってカリフ位の世襲を開始した。一方、アリーの血統を支持する人々はシーア派❹と呼ばれ、ウマイヤ朝の支配に反対した。
ウマイヤ朝のもとで、アラブ=ムスリム軍による征服活動は続いた。東では、中央アジアとインド西北部、西では北アフリカを征服し、さらにイベリア半島に進出して711年に西ゴート王国を滅ぼした。その後、フランク王国内にも進出したが、732年のトゥール・ポワティエ間の戦いに敗れ、その拡大はイベリア半島にとどまった。
ウマイヤ朝は広大な領域を支配するにあたり、被征服地の人々から、人頭税(ジズヤ)と土地税(ハラージュ)を徴収した。いずれも非イスラーム教徒に課せられる税であったが、実際には、被征服地の人々がイスラーム教に改宗しても免除されなかった。このようにウマイヤ朝の時代には、アラビア半島から移住したアラブ諸部族の優位が保たれていた。

●アッバース朝の成立とその繁栄
Ｑ　ウマイヤ朝はなぜ滅亡し、また、アッバース朝はどのような統治をおこなったのだろうか。
イラン人など異民族のあいだにイスラーム教を受け入れる新改宗者(マワーリー)が増えると、彼らと特権的なアラブ人支配層とのあいだに軋轢が生まれた。こうした社会の対立に乗じて、ムハンマドの叔父の子孫であるアッバース家が750年に反旗をひるがえし、ウマイヤ朝を滅ぼしてアッバース朝を開いた。
アッバース朝は、国家の中心をシリアからイラン・イラクに移して新都バグダードを造営した。アッバース朝のもとで、税はキリスト教徒やユダヤ教徒らが払う人頭税と、農地をもつ者が例外なく払う土地税などに整理され、民族の別をこえたイスラーム教徒のあいだの平等がはかられた。灌漑による農業生産力の向上や手工業の発達により、バグダードは繁栄を迎えた。さらに、アッバース朝によって広大な地域が統合されて交通路の安全が確保されたことから、イスラーム教徒の商人(ムスリム商人)らによるバグダードと各地を結ぶ交易も発展した。こうしてアッバース朝は、ハールーン=アッラシードの時代に最盛期を迎えた。

●イスラーム文化の成立
Ｑ　イスラーム文化はどのように成立し、また、どのような点に特徴があるのだろうか。
アッバース朝のもとでは、インド・イラン・ギリシアなどの文化的な伝統が融合し、多様な学問が興隆した。インドの数学がもたらされ、アラビア数字が生まれたのもその一例である。また９世紀初め以後、バグダードの「知恵の館」(バイト=アルヒクマ)を中心に、ギリシア語による医学・天文学・幾何学・倫理学・哲学の文献が盛んにアラビア語に翻訳された。とくにアリストテレスの哲学はイスラーム神学の形成に重要な役割を果たした。数学ではフワーリズミー、医学では中央アジア出身のイブン=シーナーらが知られる。
その一方、イスラーム教の信仰❻に対する関心も高まり、聖典『コーラン(クルアーン)』やムハンマドの言行についての伝承(ハディース)を扱う学問が発達した。ハディースの収集で知られるタバリーは、さらに年代記『預言者たちと諸王の歴史』を編纂した。こうした営みを通して、ムハンマドが示した生き方を理想とし、それを基準に現実の問題に対応する法の体系がイスラーム法(シャリーア)❼としてまとめられ、イスラーム法学者(ウラマー)たちが司法や政治で活躍するようになった。
また、『コーラン』を学ぶためのアラビア語言語学が発達し、文学もアッバース朝の広大さを背景として多彩に発展した。インド・イラン・アラビア・ギリシアなどに起源をもつ説話が集成され、それらはのちに『千夜一夜物語』(『アラビアン=ナイト』)にまとめられた。
美術・建築では、ビザンツ帝国の伝統を引き継ぐ職人・技術者がウマイヤ朝やアッバース朝のもとで活躍した。イスラーム教は偶像を禁止していたため、モスクなどで用いられる装飾では植物や文字を文様化したアラベスクが発達した。また、中国から製紙法が伝わり❽、その技術がアッバース朝期の文化を支えた。
このようにして、西アジアならびに周辺地域の文化とイスラーム教、そしてアラビア語が融合した新しい文化が生まれた。これをイスラーム文化という。その後、イスラーム教が各地に伝播するにつれて、地域ごとの言語・文化的な特色が加わって、イラン=イスラーム文化、トルコ=イスラーム文化、インド=イスラーム文化などが成立した。

●イスラーム政権の多極化
Ｑ　アラブ=ムスリム軍の征服で生まれた１つの政権は、どのように各地の諸王朝に分裂していったのだろうか。
シリアのウマイヤ朝が滅亡すると、その一族がイベリア半島に逃れ、コルドバを都に後ウマイヤ朝を開いた。後ウマイヤ朝は現地の習慣・制度を取り入れて支配を安定させ、そのもとでイベリア半島にイスラーム教が広がった。アッバース朝と同じく学問の発達はここでもみられ、芸術の分野でもアラベスクなどを多用したすぐれた作品が生み出された。
後ウマイヤ朝の成立により、アラブ=ムスリム軍の征服でつくられたイスラーム政権の分裂が始まった。この動きは、エジプトのトゥールーン朝や中央アジアのサーマーン朝など、アッバース朝の周辺地域に地方政権が自立することによって加速した。10世紀後半には、北アフリカにおこったシーア派のファーティマ朝がエジプトを征服した。ファーティマ朝の君主はカリフを名乗ったため、分裂は決定的なものとなった。
10世紀のアッバース朝では、トルコ系のマムルーク(奴隷軍人)の台頭などによってカリフの権力が弱まっていたが、それに乗じてシーア派を奉じるイラン系の軍事政権ブワイフ朝がバグダードに入城した。ブワイフ朝は、アッバース朝カリフを意のままにあやつり、946年に大アミール❾の称号を得て実質的な統治をおこなった。こうして各地に政権が並び立つことにより、アッバース朝の支配は名目的なものとなっていった。

❶ムハンマドは、『旧約聖書』と『新約聖書』をイスラーム教に先だつ啓示の書とみなしたため、ユダヤ教徒とキリスト教徒は「啓典の民」として信仰の自由を認められた。
❷この移住はヒジュラと呼ばれる。また、イスラーム暦(ヒジュラ暦)はこの年を起点とする。この暦は新月からつぎの新月までを１カ月とし(太陰暦)、１年は354日(閏年では355日)である。
❸メッカには古くから多神教の神殿としてカーバがあったが、ムハンマドはこれをイスラーム教の聖殿にあらためた。
❹アブー=バクルからアリーに至る４人のカリフを、イスラーム教の多数派(スンナ派)は「正統カリフ」と呼ぶ。
❺シーアは「分派」を意味する。これに対して、ウマイヤ朝を支持した多数派は、預言者の言行(スンナ)に従う人々とされ、のちにスンナ派と呼ばれるようになった。
❻ムスリムの信仰と行為の内容は、のち六信五行としてまとめられた。六信とは、⑴神、⑵天使、⑶各種の啓典、⑷預言者たち、⑸来世、⑹神の予定を信じることであり、五行とは、⑴信仰告白、⑵礼拝、⑶喜捨、⑷断食、⑸メッカ巡礼を実践することである。
❼イスラーム法は、『コーラン』やハディースを基礎にして、９世紀頃までに整えられた。その内容には礼拝・断食・巡礼などをどのようにおこなうべきかを示す「儀礼的規範」と、婚姻・相続・刑罰などに関係する「法的規範」のほか、租税や戦争の定義など支配者がおこなう統治の基本も含まれている。
❽タラス河畔の戦いで捕虜となった唐の職人から伝わったとされる。やがてこの技術は、イベリア半島とシチリア島を経て13世紀頃にヨーロッパへ伝えられた。
❾軍司令官(アミール)たちの第一人者をさす。

【史料】初代正統カリフ、アブー=バクルの選出
アブー=バクルが演説した。神を讃えるにふさわしい言葉で神を誉め讃えてから、言った。「諸君、私はあなたたちに指揮権を託された。あなたたちの中で最良のものでもないのに。だから、私がよいことをしたら協力し、悪いことをしたら正してほしい。誠実は信用を生み、虚偽は背信を生む。……私が神とその使徒(ムハンマド)に従っているかぎり、私に従え。私が神とその使徒に背いたなら、私に従う必要はない。さあ、立って礼拝をせよ。あなたたちに神の慈悲があるように。」(イブン・イスハーク著、イブン・ヒシャーム編註、後藤明他訳『預言者ムハンマド伝３』)

Ｑ　この史料は、ムハンマドの後継者(カリフ)となったアブー=バクルが、その任についたときに語ったとされる言葉である。カリフは、ウンマのなかでどのような役割をもっていたのだろうか。
 
２　ヨーロッパ世界の形成
Ｑ　東西ヨーロッパは、どのようにして独自の世界を形づくっていったのだろうか。

●ヨーロッパの風土と人々
Ｑ　ヨーロッパの自然条件と人の移動には、どのような関係があるのだろうか。
ヨーロッパとはユーラシア大陸西端、ウラル山脈から大西洋までの範囲を指す。アルプス山脈以北の地域では平坦な丘陵地と平野が続き、また大河が多く、物資の輸送に重要な水路となっている。大西洋に面した地方は暖流の影響を受ける西岸海洋性気候で、冬にあたたかく夏は涼しく、陽光は少ないが湿潤・温暖で、豊かな森林と肥沃な土壌が育ち、穀物栽培や牧畜に適している。しかし、ヨーロッパの東に行くほど乾燥して寒冷な大陸性気候になり、土地は遊牧に適していて、その果てはロシアの大森林地帯と中央ユーラシアの広大な草原地帯に連なる。一方、ヨーロッパの地中海沿岸は、山がちで大河がなく、夏が暑くて乾燥する地中海性気候に属する。
このようなヨーロッパの自然条件は、東から西へ、また北から南への大規模な人間の移動をたえず引きおこし、それによって多様な文化の混合がもたらされた。言語的にはインド=ヨーロッパ語族の西方系言語を話す人々、すなわち南欧のギリシア人・イタリア(ローマ)人・スペイン人、西欧のケルト人・ゲルマン人、東欧のスラヴ人などが活動したが、マジャール人・フィン人・フン人など、ウラル語系・アルタイ語系の人々も重要な役割を果たした。またときにはイスラーム勢力が侵入するなど、外部の人々の影響によってヨーロッパ世界の形成がうながされたことも見のがせない。

●ゲルマン人の移動とイスラーム勢力の侵入
Ｑ　なぜゲルマン人とイスラーム勢力は地中海世界に侵入したのだろうか。
ヨーロッパには、前６世紀頃からケルト人が広く住み着いていた。バルト海沿岸を原住地とするゲルマン人は、ケルト人を西に圧迫しながら勢力を拡大し、紀元前後頃にはローマ帝国と境を接するようになった。
その頃のゲルマン人は数十の小部族にわかれていた。貴族・平民・奴隷の身分差がすでにあったが、重要な決定は成年男性自由人の全体集会である民会がおこなった❶。農業がおもな生活の手段となり人口が増えると、耕地が不足しはじめた。そのためローマ帝政後期になると、ローマの下級官吏・傭兵・コロヌスとして、平和的に帝国内に移住する者も多くなった。同時にゲルマン人の小部族は、軍事的指導者である王のもとにまとまって大部族へと成長した。
４世紀後半、アジア系のフン人がドン川をこえて西に進み、ゲルマン人の一派である東ゴート人の大半を征服し、さらに西ゴート人を圧迫した。そこで西ゴート人は375年に南下を始め、翌年にはドナウ川を渡ってローマ帝国領内に移住した。それをきっかけにほかのゲルマン諸部族も大規模な移動を開始し、約200年におよぶゲルマン人の大移動が始まった。西ゴート人はローマを略奪したのち、ガリア西南部とイベリア半島に移動して建国した。また、ヴァンダル人は北アフリカに、ブルグンド人はガリア東南部に、フランク人はガリア北部においてそれぞれ建国した。アングロ=サクソン人は大ブリテン島に渡り、のち９世紀までのあいだにアングロ=サクソン七王国(ヘプターキー)を建てた。
一方、フン人は、５世紀前半にアッティラ王がパンノニア(現在のハンガリー)を中心に大帝国を建てた。しかし、カタラウヌムの戦いで西ローマ帝国とゲルマンの連合軍に敗れ、アッティラ王の死後に大帝国は崩壊した。この混乱のなかで、西ローマ帝国は476年にゲルマン人傭兵隊長オドアケルによって滅ぼされた。また、テオドリック大王率いる東ゴート人は、ビザンツ(東ローマ)皇帝の命令を受けて、イタリア半島に移動してオドアケルの王国を倒し、ここに建国した。568年北イタリアにランゴバルド王国が建てられたのを最後に、民族大移動の波は一応の終息をみた。
他方、アラビア半島から急速に広がったイスラーム勢力は、ウマイヤ朝時代にイベリア半島に渡って西ゴート王国を滅ぼした(711年)。

●ビザンツ帝国の成立
Ｑ　西ヨーロッパが混乱していた一方で、ビザンツ帝国はなぜ繁栄を続けたのだろうか。
西ローマ帝国が滅びた頃、東ヨーロッパではビザンツ帝国(東ローマ帝国)がギリシア正教❷とギリシア古典文化を融合した独自の文化を築いていた。ビザンツ帝国はゲルマン人の大移動によっても深刻な打撃は受けず、その商業と貨幣経済は繁栄を続けた。首都コンスタンティノープル(旧名ビザンティウム)は、ヨーロッパ世界最大の貿易都市として中世を通じて繁栄した。政治面では、ローマ帝政末期以来の巨大な官僚制による皇帝専制支配が維持されていた。ビザンツ皇帝はコンスタンティノープル教会を中心に、地上におけるキリストの代理人としてギリシア正教会を支配する立場にあり、政治と宗教両面における最高の権力者であった❸。
西ローマ帝国の滅亡後しばらくは、西方のゲルマン諸国家も、ローマ帝国の唯一の後継者としてビザンツ皇帝の権威を認め、服従した。ユスティニアヌス大帝は地中海帝国の復興をはかり、北アフリカのヴァンダル王国やイタリアの東ゴート王国を滅ぼして一時的に地中海のほぼ全域における支配を復活させた。内政においては『ローマ法大全』の編纂や、ハギア=ソフィア聖堂の建立などの事業に力を注ぎ、また中国から養蚕技術を取り入れ、絹織物産業発展の基礎を築いた。

●フランク王国の発展
Ｑ　なぜフランク王国が西ヨーロッパ世界の中心的役割を果たすようになったのだろうか。
ゲルマン諸国家の大半が短命だったのに対し、その後着実に領土を広げ、最有力国として西ヨーロッパ世界の形成に大きな役割を果たしたのは、フランク王国であった。
481年にクローヴィスがフランク王に即位してメロヴィング朝を開き、その後に全フランクを統一して、ガリア中部を支配下においた。当時ほかのゲルマン人の多くが異端であるアリウス派キリスト教を信仰していたのに対し、クローヴィスは正統派のアタナシウス派に改宗した。これはフランク王国がローマ人貴族を支配層に取り込んで、西ヨーロッパの中心勢力になる一因となった。６世紀半ば、フランク王国はブルグンド王国などを滅ぼして全ガリアを統一したが、８世紀にはメロヴィング朝の権力は衰え、王家の行政・財政の長官である宮宰(マヨル=ドムス)が実権を掌握するようになった。
この頃、西ゴート王国を滅ぼしたイスラーム勢力が、さらにピレネー山脈をこえてガリアに侵攻しようとした。メロヴィング朝の宮宰カール=マルテルは、732年にトゥール・ポワティエ間の戦いでイスラーム軍を撃退し、西方キリスト教世界を外部勢力から守った。その子ピピンは、751年にメロヴィング朝を廃して王位につき、カロリング朝を開いた。
このようにして西ヨーロッパは、フランク王国を中心に、ビザンツ帝国やイスラーム勢力とは異なる独自の世界を形づくりはじめたのである。

●ローマ=カトリック教会の成長
Ｑ　なぜローマ教会はフランク王国と手を組んだのだろうか。
フランク王国と協同して西ヨーロッパ世界の形成に貢献したのが、ローマ=カトリック教会❹である。ローマ帝政末期、五本山のなかでローマ教会とコンスタンティノープル教会が最有力であったが、西ローマ帝国の滅亡後、ローマ教会はビザンツ皇帝が支配するコンスタンティノープル教会から分離する傾向をみせはじめた。６世紀末の教皇グレゴリウス１世以来、ローマ教会はゲルマン人への布教を熱心におこなった。また、６世紀から広がる修道院運動は、学問・教育や農業技術の発展に貢献した。こうしてローマ教会は西ヨーロッパに勢力を拡大し、とくにペテロの後継者を自任したローマの司教は、教皇(法王)として権威を高めるようになった。
キリスト教徒は以前からキリスト・聖母・聖人の聖像を礼拝していた。これが偶像崇拝を禁じたキリスト教の初期の教理に反すると考えられたこと、また偶像をきびしく否定するイスラーム教からの批判にこたえる必要にせまられたことから、726年にビザンツ皇帝レオン３世は聖像禁止令を発布した❺。ゲルマン人への布教に聖像を必要としたローマ教会はこれに反発し、東西の両教会は対立と分裂を強めることになった。これ以後ローマ教会は、ビザンツ皇帝に対抗できる強力な政治勢力を保護者として求めねばならなくなった。
ちょうどこの時、カール=マルテルがイスラーム軍を破って西方キリスト教世界を守った。そこでローマ教皇はフランク王国に接近をはかり、カール=マルテルの子ピピンがフランク王位を継承することを認めた。その返礼にピピンはイタリアのランゴバルド王国を攻め、奪ったラヴェンナ地方を教皇に寄進した(「ピピンの寄進」)。これが教皇領の始まりである。利害が合致したローマ教会とフランク王国は、さらに結びつきを強めていった。


●カール大帝
Ｑ　カールの戴冠は、世界の歴史においてどのような意義をもつのだろうか。
ピピンの子カール大帝(シャルルマーニュ)は、ランゴバルド王国を征服するとともに、北東のザクセン人を服従させ、東ではアルタイ語系のアヴァール人を、南ではイスラーム勢力を撃退し、西ヨーロッパの主要部分を統一した。カールは広大な領土を集権的に支配するため、全国を州にわけ、地方の有力豪族を各州の長官である伯❻に任命し、巡察使を派遣して伯を監督させた。こうしてフランク王国は、ビザンツ帝国に並ぶ強大国となった。また、カールは宮廷にアルクインらの学者を多数まねき、そこからラテン語による文芸復興がおこった。これをカロリング=ルネサンスという。アルファベットの小文字が発明されたのもこの時期である。
ここにおいてローマ教会は、カールがビザンツ皇帝に対抗しうる政治的保護者であると認めた。800年のクリスマスの日に、教皇レオ３世はカールにローマ皇帝の帝冠を与え、「西ローマ帝国」の復活を宣言した。カールの戴冠は、西ヨーロッパ世界が政治的・文化的・宗教的に独立したという重要な歴史的意義をもつ。ローマ文化・キリスト教・ゲルマン人が融合した西ヨーロッパ中世世界が、ここに誕生した。ローマ教会はビザンツ皇帝への従属から独立し、のち1054年にキリスト教世界は、教皇を首長とするローマ=カトリック教会と、ビザンツ皇帝を首長とするギリシア正教会の２つがたがいに正統性を主張して、完全に分裂した。
このようにローマ帝国以来存続した地中海世界は、西ヨーロッパ世界・東ヨーロッパ世界、そしてイスラーム世界の３つにわかれ、以後それぞれ独自の歴史を歩むことになった。

●分裂するフランク王国
Ｑ　カール大帝後のフランク王国の各地域は、どのような状況だったのだろうか。
カールの帝国は一見中央集権的であったが、実態はカールと伯との個人的な結びつきのうえに成り立つものにすぎなかった。そのため彼の死後に内紛がおこり、843年のヴェルダン条約と870年のメルセン条約によって、帝国は東・西フランクとイタリアの３つに分裂した。
東フランク(ドイツ)では、10世紀初めにカロリング家の血筋がとだえ、各部族を支配する諸侯の選挙で王が選ばれるようになった。ザクセン家の王オットー１世は、ウラル語系のマジャール人やスラヴ人の侵入を退けるとともに、北イタリアを制圧して、962年に教皇からローマ皇帝の位を与えられた。これが神聖ローマ帝国の始まりである。皇帝位はドイツ王が兼ねたが、皇帝はイタリア政策❼のために諸侯に譲歩し、諸侯の自立傾向をまねいた。
西フランク(フランス)でも、10世紀末にカロリング家の血筋が断絶し、パリ伯のユーグ=カペーが王位についてカペー朝を開いた。しかし、王権はパリ周辺など狭い領域を支配するのみできわめて弱く、王に匹敵する大諸侯が国内に数多く分立していた。
イタリアでも、まもなくカロリング家の血筋が断絶した。その後には、北方からの神聖ローマ帝国の介入や地中海方面からのイスラーム勢力の侵入などで混乱が続いた。

●外部勢力の侵入とヨーロッパ世界
Ｑ　ノルマン人が西ヨーロッパ世界において果たした歴史的役割は何だろうか。
８～10世紀、西ヨーロッパはたえず外部勢力の侵入に見舞われていた。東方からはスラヴ人がフランク王国をおびやかし、イスラーム勢力はその後もたえずシチリア島や南イタリア、南フランスに侵攻した。また、アヴァール人やマジャール人も東方から侵入を繰り返した。
スカンディナヴィア半島やユトランド半島には、ゲルマン人の一派(北ゲルマン)に属するノルマン人が住んでいた。彼らの一部は８世紀後半から、商業や海賊・略奪行為を目的として、ヨーロッパ各地に本格的に海上遠征をおこなうようになった。ヴァイキングとして恐れられた彼らは、細長くて底の浅いヴァイキング船に乗り、河川をさかのぼって内陸深くに侵入した。10世紀初め、ロロが率いる一派は、北フランスに上陸してノルマンディー公国を建てた。ここからさらにわかれた一派は、12世紀前半、南イタリアとシチリア島に侵入し、両シチリア王国(ノルマン=シチリア王国)を建国した。また、大ブリテン島のイングランド(イギリス)❽に成立していたアングロ=サクソン王国❾もノルマン人の侵入に悩まされ、９世紀末にアルフレッド大王が一時これを撃退したものの、1016年にはデーン人(デンマーク地方のノルマン人)の王クヌート(カヌート)に征服された。その後、アングロ=サクソン系の王家が復活したが、1066年にノルマンディー公ウィリアムが王位を主張してイングランドへ攻め込み(ノルマン=コンクェスト)、ウィリアム１世として即位してノルマン朝を開いた。
一方、リューリクを首領とするノルマン人の一派(ルーシ)はドニエプル川流域のスラヴ人地域に進出して、９世紀にノヴゴロド国を、ついでキエフ公国を建設し、これがロシアの起源となった。別の一派はアイスランド・グリーンランドに移住し、遠く北米大陸まで到達したものもいた。ノルマン人の原住地である北欧にもデンマーク・スウェーデン・ノルウェーの諸王国が建てられた。彼らがキリスト教化されると、ようやくノルマン人の移動も終わり、北欧は西ヨーロッパ世界に組み込まれた。

●封建社会の成立
Ｑ　西ヨーロッパに特有の封建社会の仕組みとは、どのようなものだろうか。
民族大移動後の長い混乱期に、西ヨーロッパの商業と都市は衰え、社会は農業と土地に大きく頼るようになった。また、たびかさなる外部勢力の侵入から生命・財産を守るため、弱者は身近な強者に保護を求めた。ここから生まれた西ヨーロッパ中世世界に特有の仕組みが、封建的主従関係と荘園であり、この２つの仕組みのうえに成り立つ社会を封建社会という。
皇帝・国王・諸侯(大貴族)・騎士(小貴族)や聖職者などの有力者たちは、自分の安全を守るため、たがいに政治的な結びつきを求めるようになった。そこで、主君が家臣に封土(領地)を与えて保護するかわりに、家臣は主君に忠誠を誓って軍事的奉仕の義務を負うという、人と人との結びつきが生まれた。これを封建的主従関係という。この関係は主君と家臣の個別の契約によって結ばれたが、やがて世襲化した。西ヨーロッパの封建的主従関係は、主君と家臣の双方に契約を守る義務がある(双務的契約)のが特徴で、主君が契約に違反すれば家臣には服従を拒否する権利があった。また、１人で複数の主君をもつこともできた。
封建的主従関係は、ローマやゲルマンの社会にみられた恩貸地制度❿と従士制⓫に起源があり、ノルマン人など外部勢力の侵入から地域社会を守るための仕組みとして、とくにフランク王国の分裂以後、本格的に出現した。一般にこの仕組みにもとづく支配体制は地方分権的で、多くの騎士を家臣として従えた大諸侯は、国王に並ぶ権力をもって自立し、国王は実質的に大諸侯の一人にすぎなかった。
封建的主従関係を取り結ぶこれらの有力者たちは、それぞれが大小の領地を所有し、農民を支配する領主であった。領主の個々の所有地を荘園という。荘園は村落を中心に領主直営地・農民保有地および牧草地や森などの共同利用地から成り立つ。農民の多くは農奴⓬と呼ばれる不自由身分で、移住の自由がなく、領主直営地で労働する義務(賦役)と、自分の保有地から生産物をおさめる義務(貢納)を領主に負った。彼らはまた結婚税や死亡税、パン焼きかまどや水車の使用料を領主に取り立てられた。荘園には手工業者も住み、自給自足的な現物経済が支配的であった。領主は国王の役人が荘園に立ち入ったり課税したりするのを拒む不輸不入権(インムニテート)をもち、農民を領主裁判権によって裁くなど、荘園と農民を自由に支配することができた。
このように封建社会は、荘園を経済的基盤とし、そのうえに封建的主従関係による複雑な階層組織をもつ社会であった。封建社会は11～12世紀に成立し、西ヨーロッパ中世世界の基本的な骨組みとなった⓭。

❶紀元前後頃の原始ゲルマンの社会については、カエサルの『ガリア戦記』やタキトゥスの『ゲルマニア』が重要な史料である。
❷ビザンツ皇帝と結びつき、コンスタンティノープル教会を中心として東欧やロシアなどに広まったキリスト教。典礼にはギリシア語を用い、「正統」を主張したことから「正教」と呼ばれる。
❸一方、西ヨーロッパでは、のちに皇帝と教皇の２つの権力が並び立つようになった。
❹キリスト教の正統派(アタナシウス派)のことをカトリック(「普遍的」の意味)という。
❺聖像禁止令をめぐってはその後も論争が続いたが、聖像崇拝は９世紀半ばに復活した。
❻フランク王国では、伯のほかにも、上位の貴族には公などの称号が与えられた。こうした称号は中世ヨーロッパを通じて継承されたが、近代には名目的なものとなった。
❼10～13世紀において、神聖ローマ皇帝がイタリア北部の都市やシチリアの支配に積極的に乗り出した政策。教皇との叙任権闘争で優位に立つためイタリアを掌握しようとしたが、失敗した。
❽「イギリス」という国名は、グレートブリテン王国が成立する1707年まで、イングランドの意味で用いる。
❾９世紀前半、七王国の１つウェセックスの王エグバート(775頃～839)により統一された。
❿土地所有者が自分の土地を有力者に献上してその保護下に入った後、改めて有力者からその土地を恩貸地として貸与してもらう制度。
⓫貴族や自由民の子弟が、ほかの有力者に忠誠を誓ってその従者になる慣習。
⓬農奴はローマ帝政末期のコロヌスや没落したゲルマンの自由農民の子孫で、長い混乱期に身分の自由を失い、領主に保護を求めるようになった人々である。
⓭封建社会の仕組みは地域や時代によって様々で、必ずしも西ヨーロッパ全体で一様に広がっていたわけではない。北欧や南フランス、イベリア半島など、自由農民が所有する土地の多い地域もあった。

【史料】アインハルト『カール大帝伝』(830年代)
彼(カール)の体は恰幅がよく強健で、背も高かった─それが〔体形の〕バランスをこわすほどではなかったが─、というのは彼の背丈が足の７倍もあったことが知られているからである。頭のてっぺんは丸みを帯び、両目はくっきりと大きく活気に満ち、鼻は普通よりやや高めで、艶やかな白髪をし、笑みを浮かべ朗らかな顔立ちをしていた。……
彼は豊富な語彙で雄弁に語り、思っていることは何でもとてもわかりやすく述べることができた。母国語だけでは充分な満足が得られず、外国語も習得するために勉学に勤しんだ。なかでも、ラテン語は普段母国語で話すのと同じくらいに精通していた。ギリシア語については、話せたというより理解することができていた。……
書字に励み、暇なときがあれば、字を書くことに手が慣れるようにと、書板と羊皮紙を寝所の枕元によくもち込んでいた。しかし、歳をとってから始めた無理なこの努力は、ほとんど実を結ぶことはなかった。(ヨーロッパ中世史研究会編『西洋中世史料集』)

Ｑ　この史料は、カール大帝の業績や晩年の様子を側近が書き記したものである。カールがラテン語や文字の習得に熱心だった理由は何だろうか。

【史料】封建的主従関係(『ガルベール=ド=ブリュージュの日記』より)
〔都市ヘントと結んでいた貴族イワンに失政を批判されて、ギヨーム伯は〕飛びあがり、……こういった。「では、余は、汝が余に対しおこなっていた臣従礼❶を破棄し、汝と対等になり、すぐさま戦いを挑みたい。なぜなら、余は伯の位にあって、今まであらゆる点で正しく適切に行動してきたのだから。」……〔伯の言葉に対して、イワンたちの使者が答える〕「イワンとダニエルとヘントの人々は、あなたに次のように通告します。今まで彼らがあなたに対して犯すことなく守ってきた臣従礼を、ただちにわれわれを通じて破棄します。」(ヨーロッパ中世史研究会編『西洋中世史料集』、一部改変)
❶封建的主従関係を取り結ぶ際の儀礼。破棄する時には、主従関係を表す麦わらを相手に投げ返した。

Ｑ　これは、フランドル地方の領主ギヨーム伯の書記が、当時の事件を記録した12世紀初めの日記である。ギヨームは、都市ヘントと貴族イワンとのあいだに封建的主従関係を結んだが、のちおたがいにその関係を破棄した。ここでは主君と家臣との関係について、どのようなことが読み取れるだろうか。

第Ⅰ部　まとめ

●古代の社会と国家
大河の治水や灌漑のために強大な権力が必要とされたオリエントや東アジアでは、支配者の権威に多くの人々が服従する垂直型の社会が特徴で、中央集権的な領域国家が早くから育ち、そのなかから古代帝国が現れた。黄河・長江流域に生まれた秦・漢帝国も、農業生産と治水を指導する政治権力がつくり上げたもので、官僚制による整然とした国家制度が特徴である。他方、大河や大平野のないギリシアでは、独立して農業を営む市民たちが都市国家をつくった。市民たちが対等の立場でものごとを決める政治の伝統は、ギリシアからローマに引き継がれた。しかし、征服の拡大とともに都市国家としての性格を変質させたローマ帝国は、地中海世界とその周辺を政治的に統合し、のちのヨーロッパの母体となった。南アジアでは、カースト制度という独自の階級制度にもとづいた古代帝国が出現した。

●宗教と国家
宗教の発展は、古代国家の支配体制と深くつながっていた。オリエントには多神教が生まれ、最高神の権威を利用した神権政治が支配の仕組みを支えていた。ギリシアでは、同じく多神教が信仰されながらも、政治を動かす主人公は神々ではなく、あくまで市民たちであった。ローマは世界帝国になると、皇帝を神の一人として崇拝させた。パレスチナに誕生した一神教であるユダヤ教は、のちにキリスト教を生みだし、キリスト教はローマ帝国を支える国家宗教に発展した。南アジアでは、バラモン教の世界観がのちのカースト制度の原型を形づくり、社会秩序の根本となった。ヒンドゥー教、ジャイナ教、仏教もここから生まれた。仏教は南アジアでは衰退し、むしろ東アジアや東南アジアにおいて国家権力と結びついて興隆した。しかし、東アジアの政治的秩序を支えたもっとも重要な思想的背景は、古代中国に生まれた儒教である。その礼と徳の思想は、皇帝支配の論理として長く影響力を保ち、華夷思想にもとづく国際秩序にも根拠を与えた。

●まとめの問い
①　古代国家の支配の仕組みは、それぞれの地域の経済や社会とどのような関わりがあったのだろうか。いくつか取り上げて、その特徴を考えてみよう。
②　古代国家は、宗教や思想をどのように統治に利用したのだろうか。いくつか取り上げて、その特徴やのちの時代への影響について考えてみよう。

第Ⅱ部　諸地域の交流・再編

第Ⅱ部では、第Ⅰ部で学んだ諸地域の展開とその再編について学ぶ。西アジアに誕生したイスラーム教は、広範な地域に伝播して現地社会に大きな影響を与えた。また、モンゴル帝国の時代から本格化する陸と海の交流は、「世界の一体化」の先がけとなった。さらに、こうした交流の活発化にもとづく地球規模での交易の拡大は、アジア諸地域に繁栄をもたらす一方、ヨーロッパ諸国の海外進出やその内部の変革ももたらした。これによって16世紀以降、「世界の一体化」が始まり、アジア諸地域とヨーロッパの再編がうながされることになる。

第Ⅱ部を学ぶ前に　諸地域はどのように交流し、また再編を進めたのだろうか？

第Ⅰ部で学んだ諸地域は、交流を活発化させ、相互に影響を与えつつ再編を進めていく。こうした動きは、交易の拡大や都市の発達、文化・技術の伝播など、第Ⅰ部と同様に様々な視点から考えることができる。ここではその一例として、ある現代の社会学者がとなえた、13世紀における各地の経済ネットワークを８つに分類した地図を手がかりに、資料とあわせてヒトやモノの移動について考えてみよう。

Ａ　マルコ=ポーロ『世界の記述』にみえるある制度の記録
カンバルク(大都)の町からは多くの道路や道が出て、さまざまな地方に通じている。ある道はある地方に、別の道は別の地方に通じ、……さて、どのような道をとろうと、カンバルクを発って25マイル進むとイヤン❶と呼ばれる宿駅に着く。これは「馬の駅」という意味である。この駅には大きく美しく豪華な館があり、大カーンの使者はそこに宿泊する。部屋にはこれも美しく豪華な寝台が多数備え付けられ、絹の立派なシーツのほか、必要な調度がすべて揃えられている。(歴史学研究会編『世界史史料４』)
❶モンゴル語で「道」を意味する「ジャム」の訛った発音。
Ｂ　牌子

Ｑ　Ａで述べられている制度はどのようなもので、また８つのネットワークのどの地域にあたるだろうか。さらに、Ｂの道具はその制度でどのように使われたのだろうか。

Ｃ　『世界の記述』にみえるある都市の交易の様子
このサルコン(ザイトン、泉州の呼称)の港には、インドからやって来る船がかならず立ち寄り、香料類や各種の貴重な商品をもたらすので、マンジ(蛮子)地方❶のあらゆる商人も買い付けにやって来る。莫大な量の商品や宝石類、それに真珠などが集められた有様は壮観で、それらが今度はこの港からマンジ地方に送り出される。キリスト教国のために胡椒を積んだ船がアレクサンドリアの港にようやく１艘やって来るとしたら、このサルコンの港には10艘以上の船がやって来るといっても過言でない。したがって、大カーンがこの港から得る税収も莫大である。宝石類、真珠など貴重な商品については１割、胡椒については４割４分、沈香、白檀など大きな商品については５割の税がかけられている。(歴史学研究会編『世界史史料４』)
❶元代における中国南部の蔑称。

Ｑ　Ｃからは、当時扱われていた商品やその経路について、どのようなことが読み取れるだろうか。また、これはどのネットワークに関係するものだろうか。

Ｄ　港市国家バンテンの有力者たち　バンテン(ジャワ島)の有力者たちを描いたもの。左からインド系ムスリム商人、ジャワ貴族、華人商人。17世紀。

Ｑ　Ｄはどのネットワークに関係するものだろうか。また、ジャワ島をはじめとする東南アジアの諸島部には、どのような地域の人々が、何を目的に往来していたのだろうか。

Ｅ　「インド洋における航海の指南書」と、この航海で用いられたダウ船
まず、われわれは、シャマールの風❶の始まる時期に、アラビアの岸辺、つまりイエメン、ジッダ、そしてバーブ=アルマンダブ(バーバルマンデブ海峡)のような近隣の場所、ザヤーリゥ(ザイラゥ)❷の岸辺とティハーマ地方❸とそれに関わる場所から船出することで話を始めよう。つまり、これらのすべての場所は、〔モンスーン(季節風)航海のうえでは〕相互に関連しており、そのすべては基本的には大海(インド洋)のモンスーン〔航海期〕と同一のものである。人々は、〔これらの場所から〕ダブールの風❹の初めとその終りに〔アラビア海岸を離れてインドに向けて〕船出する。(歴史学研究会編『世界史史料２』)
❶「北風」の意味。❷紅海とアデン湾を分ける海峡の北東アフリカ側の都市。
❸紅海に面したイエメンの海岸低地地方。❹夏季の南西モンスーン。

Ｑ　Ｅはどのネットワークに関係するものだろうか。また、どのような交易がおこなわれ、さらにこの海域で用いられた船にはどのような特徴があるだろうか。

Ｑ１　Ａ～Ｅを総合すると、当時の交易についてどのようなことがいえるだろうか。また、当時の人々はなぜこうした交易をおこなっていたのだろうか。
Ｑ２　資料に対する疑問や興味、または関心のある視点にもとづいて、自分自身で第Ⅱ部への問いを立ててみよう。

第６章　イスラーム教の伝播と西アジアの動向
イスラーム教は、西アジアの東西南北に広く伝播して、ヒトやモノの交流をうながした。また西アジアは、十字軍やモンゴルの襲来を受けつつも、カイロを中心に発展した。
Ｑ　イスラーム教はどこまで広がり、諸地域をどのように結びつけたのだろうか。

１　イスラーム教の諸地域への伝播
Ｑ　イスラーム教は、諸地域へどのように広がったのだろうか。

●中央アジアのイスラーム化
Ｑ　イスラーム化は、中央アジアにどのような変化をもたらしたのだろうか。
８世紀初め、アラブ=ムスリムの遠征軍が中央アジアのオアシス地域を征服すると、この地の人々はしだいにイスラーム教を受容するようになった。さらに、アラブ軍は751年にタラス河畔の戦いで唐軍を破り、その勢力を後退させた。やがて中央アジアとイラン東北部には、アッバース朝の地方政権としてイラン系のサーマーン朝が成立し、アラビア文字で表記されるペルシア語などイラン=イスラーム文化の基礎が生まれた。またサーマーン朝は、すぐれた騎馬戦士であった草原地帯のトルコ人を、カリフの親衛隊にマムルーク(奴隷軍人)として供給した。
一方、９世紀半ばにウイグルが滅亡したあと、中央ユーラシアではトルコ系遊牧集団の西進が活発化した。彼らが建てたカラハン朝は、10世紀半ばにイスラーム教を受容したのち❶、サーマーン朝を倒して中央アジアのオアシス地域にも進出した。こうして中央アジアにはトルコ語を話す人々が数を増し、この地域はやがて「トルキスタン(トルコ人の土地)」と呼ばれるようになった。また、11世紀にはアラビア文字を用いたトルコ語の文学作品も生まれた。

●南アジアへのイスラーム勢力の進出
Ｑ　南アジアにおいて、イスラーム教はどのように受け入れられていったのだろうか。
　ヴァルダナ朝の滅亡後、南アジア各地に様々な勢力が割拠するなかで、10世紀末から中央アジアのイスラーム王朝が北インドへの軍事進出を開始し、アフガニスタンを拠点とするガズナ朝と、ガズナ朝から独立したゴール朝が侵攻を繰り返した。ラージプートと呼ばれたヒンドゥーの諸勢力は一致して対抗することができず、13世紀初めに南アジアで最初のイスラーム王朝が誕生した。
その王朝は、ゴール朝の遠征に同行し、支配地を任された将軍アイバクがデリーに創始した。彼が奴隷軍人出身であったことから、これを奴隷王朝と呼ぶ。また、奴隷王朝を含め、その後にデリーを本拠としたイスラーム諸王朝は、デリー=スルタン朝と総称される❷。そのうち、ハルジー朝は地租の金納化をはじめとする経済改革を実施し、のちにムガル帝国の統治に受け継がれた。また、ハルジー朝は南インドにも侵攻して、支配地域を拡大した。
イスラーム勢力の進出により、初期にはヒンドゥー教寺院が破壊されることもあったが、現実の統治でイスラーム教が強制されることはなかった。イスラーム信仰は、神への献身を求めるバクティや、苦行を通じて神との合体を求めるヨーガなどの旧来の信仰とも共通性があったために、都市住民やカースト差別に苦しむ人々のあいだに広まった。ヒンドゥー教とイスラーム教の要素を融合した壮大な都市が建設されるとともに、サンスクリット語の作品がペルシア語へ翻訳されるなど、インド=イスラーム文化が誕生した。

●東南アジアの交易とイスラーム化
Ｑ　東南アジアでイスラーム化が進んだのは、なぜだろうか。
８世紀頃になると、イラン人やアラブ人のムスリム商人が東南アジアから中国沿岸にまで進出しはじめた。しかし、彼らが拠点としていた広州が黄巣の乱で破壊されたために、ムスリム商人はマレー半島まで撤退することになった。他方、唐を中心とした国際秩序がゆるんで朝貢貿易が不振になったことから、中国商人が西方との交易にジャンク船で直接参加するようになった。その結果、東南アジアには様々な地域からの商人が進出することになった。
10世紀後半になると、チャンパーや三仏斉などが宋に対して朝貢し、また、ムスリム商人が広州や泉州などに居留地をつくる一方で、中国商人も東南アジア各地に進出し、東南アジアと中国とのあいだで活発な交易がみられた。つづく13世紀後半、南宋を征服した元(モンゴル)は、アジアの海域へ進出した。元軍の軍事侵攻に対し、ベトナムの陳朝はこれを退けたが、ビルマのパガン朝は滅亡した。他方、ジャワでは朝貢を求めて侵攻してきた元軍の干渉を排し、ヒンドゥー王朝のマジャパヒト王国が成立した。元は海上交易に積極的であり、軍事遠征の終了後も、中国商人やムスリム商人とともにこの地域での交易活動を進めた。
このような交易ネットワークの広がりにともなって、東南アジアにもイスラーム教が広まっていった。13世紀、諸島部を中心にムスリム商人やスーフィーなどを中心とする神秘主義教団が活動し、同世紀末にはスマトラ島に東南アジアで最初のイスラーム王朝が成立した。
マラッカ王国は、明が15世紀に鄭和を数回にわたってインド洋地域へ遠征させた際に重要な拠点となったことから、国際交易都市として大きく発展した。この王国は当初タイのアユタヤ朝に従属していたが、明の後ろ盾を得てそれから脱し、明と朝貢関係を結んだ。その後、明は対外活動を縮小する方向に転じたため、15世紀半ばにアユタヤ朝がマラッカ支配の回復を試みた。しかし、マラッカの王はイスラーム教を旗印にし、西方のムスリム商人の勢力との関係を強化することでそれを阻止した。その結果、同世紀後半にはマラッカ王国は東南アジアで有力となり、マラッカを拠点にイスラーム教はジャワやフィリピンへと広まった。イスラーム王朝として、スマトラではアチェ王国が成立し、ジャワではマジャパヒト王国の滅亡後、イスラームのマタラム王国が成立した。

●アフリカのイスラーム化
Ｑ　アフリカのイスラーム化をうながした要因は何だろうか。
イスラーム教の成立以前、エチオピア高原では、キリスト教徒の王が支配するアクスム王国が、ナイル川流域と紅海方面を結んで金や奴隷、象牙を扱う交易で栄えていた❸。これより南のアフリカ東岸の海港では、古くからアラビア半島やイラン方面との海上交易がおこなわれていたが、この交易はアッバース朝やファーティマ朝の繁栄とともに活発化し、金や香料、象牙などが東アフリカから輸出された。海港に住みついたアラブ系やイラン系のムスリム商人は、季節風(モンスーン)を利用してダウ船を操り、広大なインド洋海域を結ぶ交易ネットワークに参加していった。やがてモガディシュ・マリンディ・キルワなどの海港が連なる海岸地方では、アラビア語の影響を受けたスワヒリ語❹が共通語として用いられるようになった。さらに、その南方のザンベジ川以南では、14世紀頃からモノモタパ王国などの国々が栄えたが、金・象牙の輸出と綿布・陶磁器などの輸入には、ムスリム商人が大きく関わっていた。この地域の繁栄ぶりは大ジンバブエの遺跡にもよく示されている。
西アフリカでは、ガーナ王国がラクダを用いてサハラ北部の岩塩と自国の金を交換する隊商交易で栄えていた。北アフリカのイスラーム化後、ファーティマ朝などで金の需要が増したため、ムスリム商人による塩金交易は大きく発展した。11世紀後半にムラービト朝の攻撃を受けてガーナ王国が衰退すると、西アフリカのイスラーム化が進み、その後におこった「黄金の国」と呼ばれたマリ王国や、それに続くソンガイ王国の支配階級はイスラーム教徒であった。ソンガイ王国は西アフリカの隊商都市の大部分を支配し、北アフリカとの交易で栄えた。とくにニジェール川中流の交易都市トンブクトゥは、アフリカ内陸部におけるイスラームの学問の中心地として発展した。

❶トルコ人のイスラーム化は、サーマーン朝による征服や布教者の活動、ムスリム商人との接触、遊牧君主の改宗に臣下が従うなど、様々なかたちで進んだ。
❷奴隷王朝の後に、ハルジー朝・トゥグルク朝(1320～1414)・サイイド朝(1414～51)・ロディー朝(1451～1526)と続いた。
❸アクスム王国は、一時はアラビア半島南部も支配したが、紅海沿岸とエジプトのイスラーム化にともなって弱体化した。
❹スワヒリ(サワーヒリー)とは、アラビア語で「海岸地方に住む人々」を意味する。スワヒリ語は現在ケニアやタンザニアなどで公用語として用いられている。

【史料】トルコ人とイスラーム－『トルコ語・アラビア語辞典』序文より
中央アジア出身のカーシュガリーは、1077年頃にバグダードで『トルコ語・アラビア語辞典』(『テュルク諸語集成』)を完成してカリフに献呈した。その序文で彼は、預言者ムハンマドの言葉を引用している。
「……私は二人の信頼できる学識者から、トルコ人の出現を予見した預言者ムハンマドの言葉を伝え聞いた。トルコ語を学べ、彼らの支配は長く続くから、と。そうだとすれば、トルコ語を学ぶことは宗教的な義務である。たとえ、この伝承が正しくなかろうと、理智はこれを求める。」

Ｑ　この伝承の真偽は不明だが、以後トルコ人は西アジアでどのような役割を果たしたのだろうか。
 
２　西アジアの動向
Ｑ　トルコ人の進出や、十字軍・モンゴル勢力の襲来などにより、西アジアの社会はどのように変化したのだろうか。

●トルコ人の西アジア進出とセルジューク朝
Ｑ　トルコ人の進出によって、西アジアにはどのような変化がおきたのだろうか。
西アジアへのトルコ人の進出は、アッバース朝カリフらによる９世紀初めのトルコ系マムルーク(奴隷軍人)の登用に始まった。騎馬の技術にすぐれた遊牧民の少年を奴隷として購入し、親衛隊などとして活用する手法は、まもなく各地のイスラーム政権に広まった。
つづいて11世紀には、トルコ系の遊牧部族が中央アジアから集団で西進し、セルジューク朝を建てた。彼らは1055年にブワイフ朝を追放してバグダードに入城し、イラン・イラク・シリアの支配者となった。セルジューク朝の創始者トゥグリル=ベクはスンナ派を掲げ、名目的な存在となっていたアッバース朝カリフからスルタン(支配者)の称号を得た。セルジューク朝は、軍事面では遊牧部族軍と並んで同じトルコ系のマムルークを重用し、統治面ではイラン系の官僚を登用した。なかでもイラン人の宰相ニザーム=アルムルクはペルシア語で『統治の書』を著し、正しい君主のあり方を説いた。また、彼はイスラーム諸学を振興し、司法や行政を担うウラマーを育てるためのマドラサ(学院)を各地につくった❶。
マドラサで学んだ者のなかでは、ガザーリーが名高い。彼はイスラーム諸学の完成者として知られる一方、後半生では神秘主義(スーフィズム)に傾倒して、これを大成させた。イスラーム法に従いつつ、神への愛を説くその神秘主義思想は、スンナ派思想の展開に大きな影響を与えた。また、セルジューク朝の庇護を受けた数学者・天文学者のウマル=ハイヤームは、すぐれたペルシア語による四行詩集(『ルバイヤート』)も残し、新たなペルシア語文学の世界を開拓した。
セルジューク朝では、イクター制と呼ばれる軍事封土制度が広くおこなわれた。ブワイフ朝時代に始まったこの制度は、軍事奉仕の代償として軍人に農村などからの徴税権を付与するもので、こののち西アジアの諸政権で継承された。
また、セルジューク朝は11世紀後半にアナトリア東部でビザンツ帝国軍を破り、配下の遊牧部族軍をアナトリアの西方へ送り込んで、その大半を支配下に入れた。しかし、こうしたセルジューク朝の伸張に対抗するために西ヨーロッパで十字軍が組織され、シリア❷に侵入してイェルサレムなどを奪った。セルジューク朝は十字軍の襲来に対して有効に対抗できず、こののちおよそ200年にわたって十字軍国家❸が存続した。

●十字軍とアイユーブ朝
Ｑ　十字軍は、西アジアに何をもたらしたのだろうか。
十字軍の襲来と十字軍国家の成立は、シリアをはじめとする西アジアの情勢を複雑化させた。セルジューク朝から自立したシリアのザンギー朝や、クルド系軍人のサラーフ=アッディーン(サラディン)がファーティマ朝を廃してエジプトにおこしたアイユーブ朝は、十字軍やそのほかのイスラーム諸政権と抗争した。さらに、サラーフ=アッディーンは1187年に十字軍からイェルサレムを奪回した。
十字軍は、西アジア社会にとって突然の侵入者であり、以前からこの地に住んでいたイスラーム教徒とキリスト教徒のあいだにも対立をもたらした。しかし、十字軍国家が長く存続したことにともなって、西ヨーロッパと西アジアとの文化的・経済的な接触や交流もうながされた。
アイユーブ朝は、ファーティマ朝時代のシーア派にかわってエジプトでスンナ派の支配を回復させるとともに、イクター制を採用し、トルコ系のマムルークを重用した。そのなかから、つぎのマムルーク朝が生まれた。

●イル=ハン国の西アジア支配
Ｑ　モンゴル勢力の進出は、西アジア社会にどのような影響を与えたのだろうか。
13世紀半ば、東方からモンゴル勢力が西アジアに襲来した。フレグの率いるモンゴル軍は、1258年にバグダードを攻略してアッバース朝のカリフを殺害し、600年余り続いたアッバース朝は滅亡した。
フレグの建てたイル=ハン国(フレグ=ウルス)は、イラン・イラクを支配しながら当初はイスラーム教を軽視したが、第７代ガザン=ハンがイスラーム教に改宗し、ムスリム社会からの支持を得た。また支配にあたっては、イラン系の官僚を重用して財政制度を整えた。経済的には、モンゴルによるユーラシア大陸や海域の交通網の整備を背景に、東西交易が活発になった。文化面では、東アジアの影響を受けて、写本絵画や陶器製造などの芸術が発展した。さらに、ユーラシア世界史である『集史』を著したイル=ハン国の宰相ラシード=アッディーンらのすぐれた歴史家や、ハーフィズらの詩人も活躍し、イラン=イスラーム文化が花開いた。

●マムルーク朝とカイロの繁栄
Ｑ　マムルーク朝のもとでのカイロの繁栄は、どのように実現したのだろうか。
13世紀半ば、エジプト・シリアの支配権は、アイユーブ朝からマムルーク朝へとかわった。これは、アイユーブ朝君主によるマムルークの重用の結果、彼らのなかの有力者がスルタンの地位を引き継ぎ、それを継承していったためである。第５代スルタンのバイバルスは十字軍を破り、まもなく十字軍国家は消滅した。また、バイバルスはシリア方面への進出を試みたモンゴル勢力も破り、その西進を阻止した。14世紀前半には、イル=ハン国とマムルーク朝のあいだに和約が結ばれ、それぞれの統治が安定した。
マムルーク朝の軍人らは都市に居住したが、イクター制により農村の徴税権を与えられ、農民と農業生産を管理した。また、マムルーク朝のもとでナイル川の治水管理が進み、農業生産力は向上した。
首都カイロは商業・手工業の中心として栄えた。カイロを拠点とするカーリミー商人らが、南アジア・東南アジアからもたらされた香辛料を扱う交易に従事し、歴代のスルタンは彼らと結んで利潤を独占した。また、スルタンや有力な軍人は、イスラーム教にそった善行として、カイロ市内にモスク、マドラサ、病院、聖者❹や自身の廟などを建設し、それに土地や市場(スーク、バザール)の商業施設などを寄進❺して安定的な運営をはかった。ただし、14世紀半ば以後、たびかさなる黒死病(ペスト)の流行が都市の繁栄に打撃を与えた。
マムルーク朝のもとでは、都市的な文化が花開いた。百科事典や伝記集が編纂され、それまで蓄積されてきた学問の体系化が進んだ。さらに、イブン=ハルドゥーンの『世界史序説』のように、為政者の腐敗や社会の動きに批判的な目を向ける著作が数多く生み出された。また、各地のイスラーム教徒のあいだには、神への愛や神との一体化を強調する神秘主義(スーフィズム)❻が広がった。エジプトやシリアの都市や農村では多数の神秘主義教団が活発に活動し、聖者廟への参詣が信仰や娯楽のために広くおこなわれた。

●北アフリカ・イベリア半島の情勢
Ｑ　この時期に、イベリア半島ではどのような変化がおこったのだろうか。
11世紀半ばの北アフリカ(マグリブ❼)では、先住民ベルベル人のあいだに熱狂的な宗教運動がおこり、イスラーム教への改宗が急速に進んだ。この宗教運動は、モロッコのマラケシュを中心とする国家建設に結び付き、ムラービト朝、つづいてムワッヒド朝が勢力を誇った。
イベリア半島では、後ウマイヤ朝の滅亡後に小国家が乱立していたが、北部のキリスト教徒による国土回復運動(レコンキスタ)が始まると、それに対抗するため、ムラービト朝やムワッヒド朝が半島に進出した。政治的な混乱の一方で、半島南部ではしだいにイスラーム教とアラビア語の受容が進み、12世紀には住民の大半がイスラーム教徒となった。しかし、社会的にはアラブ人やベルベル人が優位な地位を占めた。また、トレド❽やコルドバ、セビリアなどの諸都市が、毛織物業や北アフリカ・エジプトなどとの交易で栄えた。
文化面では、イベリア半島や北アフリカから、アリストテレスの著作への注釈で知られる哲学者のイブン=ルシュドや、『大旅行記』で知られるイブン=バットゥータらのイスラーム文化を代表する文人が生まれた。
キリスト教徒勢力によるレコンキスタは、イベリア半島最後のイスラーム教徒の王朝となったナスル朝の滅亡により、1492年に完成した。ナスル朝は、グラナダのアルハンブラ宮殿などのすぐれた建造物を残した。レコンキスタの進行にともない、イスラーム教徒の一部は北アフリカに移住したが、半島に残った多くの者はキリスト教に改宗する道を選んだ❾。

❶彼の創設したマドラサは、その名にちなんでニザーミーヤ学院と呼ばれる。その後、こうしたマドラサは各地に広がり、発展した。
❷シリアは、歴史的には地中海東岸地域の総称であり、現在のシリア・レバノン・パレスチナ・ヨルダン・イスラエルにあたる。
❸十字軍は、シリアの沿岸部にイェルサレム王国をはじめとする複数の国を建て、現地の住民を支配した。こうした十字軍国家は、周辺のイスラーム諸政権と同盟や対立を繰り返しながら、13世紀末まで存続した。
❹多くのイスラーム教徒は、ムハンマドの子孫や神秘主義の指導者など、様々な出自の「聖者」に神へのとりなしを求め、聖者廟に参詣して祈願をおこなった。
❺こうした寄進の制度をワクフといい、それに関わるイスラーム法も整備された。
❻イスラームにおける神秘主義者をスーフィーという。「粗末な羊毛(スーフ)をまとったもの」がその語源とされる。
❼アラビア語で「日の没するところ」の意味で、モロッコ・アルジェリア・チュニジアなどの北アフリカ西部を指す。
❽中世の西ヨーロッパでは、トレドを中心にイブン=シーナーやイブン=ルシュドらのアラビア語の著作や古代ギリシア文献のアラビア語訳書が盛んにラテン語に翻訳され、これは12世紀ルネサンスへとつながった。
❾同じく異教徒とされたユダヤ教徒も改宗や移住をよぎなくされ、一部はオスマン帝国に保護された。

【史料】マクリーズィー『年代記』にみる14世紀のカイロ
この年、ナイルの増水は満水前に止まってしまった。そのため穀物価格は上がり、小麦１アルデブが20ディルハム(銀貨)にまで上昇した。その後ナイルの水位は〔適正な〕16ズィラーに達したが、３日間で急に４.５ズィラーも上昇したために、脱穀場にあった穀物が大きな被害を受けた。またこの年は大雨やネズミの害、あるいはまた政府による財産没収などの災禍が重なったために、実に厳しい１年であった。(佐藤次高『中世イスラム国家とアラブ社会』)

Ｑ　これは、マムルーク朝期の官僚で学者でもあったマクリーズィーが残した『年代記』の1337/38年の記述である。エジプトの社会不安が、どのような原因によると彼は指摘しているだろうか。

第７章　ヨーロッパ世界の変容と展開
中世の西ヨーロッパの社会や支配の仕組みは十字軍の遠征をきっかけに変容し、教皇権が衰える一方で各国では王権が成長した。ロシア・東欧も独自の道を歩んだ。
Ｑ　いわゆる中世ヨーロッパにはどのような特徴があり、それはどのようにかわっていったのだろうか。

１　西ヨーロッパの封建社会とその展開
Ｑ　十字軍をきっかけにして、西ヨーロッパにはどのような変化が生まれたのだろうか。

●教会の権威
Ｑ　中世の西ヨーロッパでは、なぜローマ=カトリック教会が普遍的な権威をふるったのだろうか。
　中世の西ヨーロッパでは、王権が貧弱で統一的権力になれなかったのに対し、ローマ=カトリック教会が西ヨーロッパ世界全体に普遍的な権威をおよぼした。教皇を頂点とし、大司教・修道院長・司教・司祭など、聖職者の序列を定めたピラミッド型の階層制組織がつくられ、大司教や修道院長などは荘園をもつ大領主でもあった。その末端には各農村におかれた教区教会があり、司祭が日常的に農民の信仰を指導した。教会は農民から十分の一税を取り立て、独自の裁判権さえもっていた。一方、皇帝や国王などの世俗権力は、しばしば本来は聖職者ではない人物(俗人)をその地位に任命し、教会に介入するようになった。
　こうして教会が世俗権力の影響を受けると、聖職売買など様々な弊害が生じた。これに対して10世紀以降、フランス中東部のクリュニー修道院を中心に改革運動がおこった。教皇グレゴリウス７世はこの改革を推し進め、聖職売買や聖職者の妻帯を禁じ、また、聖職者を任命する権利(聖職叙任権)を世俗権力から教会の手に移して教皇権を強化しようとした。ドイツ国王(のち神聖ローマ皇帝)ハインリヒ４世はこれに反発し、ここから叙任権闘争❶が始まった。ハインリヒは改革を無視しようとしたため、ついに教皇は彼を破門した。さらにドイツ諸侯は破門解除がなければ国王を廃位すると決議したため、1077年ハインリヒはイタリアのカノッサで教皇に謝罪して許された(カノッサの屈辱)。その後、1122年のヴォルムス協約で両者の妥協が成立し、ここに叙任権闘争は終結した。教皇権は13世紀のインノケンティウス３世の時に絶頂に達した。

●十字軍とその影響
Ｑ　十字軍はその後の西ヨーロッパにどのような影響を与えたのだろうか。
　11～13世紀の西ヨーロッパはおおむね気候が温暖で、三圃制❷の普及や犂・水車の改良など農業技術の進歩により農業生産は増大し、人口も飛躍的に増えた。それにともない西ヨーロッパ世界は、しだいに内外に向けて拡大しはじめた。修道院を中心にした開墾運動、オランダの干拓、エルベ川以東への東方植民、イベリア半島の国土回復運動(レコンキスタ)、巡礼の流行などがそれである。なかでも大規模な西ヨーロッパの拡大が、十字軍であった。
　11世紀に東地中海沿岸に進出し、聖地イェルサレムを支配下においたセルジューク朝は、アナトリアにも進出してビザンツ帝国をもおびやかしたので、ビザンツ皇帝は教皇に救援を要請した。教皇ウルバヌス２世は1095年にクレルモン宗教会議を招集し、聖地回復の聖戦をおこすことを提唱した。こうして翌96年各国の諸侯や騎士からなる第１回十字軍が出発し、99年イェルサレムを占領してイェルサレム王国をはじめとする十字軍国家を建てた。
　その後、勢いを盛り返したイスラーム勢力に対して第２回十字軍がおこされ、ついで、アイユーブ朝のサラーフ=アッディーンに再び奪われた聖地を回復するために、神聖ローマ皇帝・フランス国王・イギリス国王が参加して第３回十字軍がおこされたが、いずれも成功しなかった。つづく第４回十字軍は、ヴェネツィア商人の要求にせまられて聖地回復の目的を捨て、その商業上のライバルであるビザンツ帝国のコンスタンティノープルを占領してラテン帝国を建てた。その後も第７回まで十字軍はおこされたが、聖地回復の目的はついに達成されなかった❸。この間、聖地への巡礼の保護を目的として、ドイツ騎士団などの宗教騎士団が結成され、各地で活躍した。
　十字軍は結局失敗したが、その後の西ヨーロッパ世界に重大な影響を与えた。あいつぐ遠征の失敗により教皇の権威はゆらぎはじめ、諸侯や騎士のなかには没落する者も多かった。逆に遠征を指揮した国王の権威は高まった。また、十字軍の輸送によりイタリアの諸都市は大いに繁栄し、地中海貿易による東方との交易が再び盛んになった。これにより東西間でヒトとモノの交流が活発になると、ビザンツ帝国やイスラーム圏から文物が流入し、西ヨーロッパ人の視野は拡大した。こうして十字軍をきっかけに、中世の西ヨーロッパ世界は大きく変容しはじめた。

●商業の発展
Ｑ　西ヨーロッパで商業が盛んになった理由は何だろうか。
封建社会が安定して農業生産が増大した結果、余剰生産物の交換が活発になり、都市と商業が発達しはじめた。また、ムスリム商人やノルマン人の商業活動によって、貨幣経済が大きな広がりをみせるようになった。さらに十字軍の影響で交通が発達すると、毛織物工業の発展を基礎に遠隔地貿易で発達する都市も現れた。11～12世紀には、このように都市や商業が急速に発展した。
遠隔地貿易は、まず地中海商業圏で発達した。ヴェネツィア・ジェノヴァ・ピサなどイタリアの港市には、ムスリム商人を通じた東方貿易(レヴァント貿易)によって、エジプト産の小麦・砂糖、南アジア・東南アジア産の香辛料・宝石、中国産の絹織物・陶磁器など奢侈品がもたらされた。また、ミラノ・フィレンツェなどの内陸都市も毛織物業や金融業で栄えた。さらに、高度な灌漑技術をともなうサトウキビ・綿花・オレンジ・ブドウなどの栽培が西アジアからイベリア半島に伝わったのも、地中海を結ぶ活発な交流の結果であった。
　ついで重要なのは、北海・バルト海を中心として新たに成立した北ヨーロッパ商業圏である。リューベック・ハンブルク・ブレーメンなど北ドイツの諸都市は、海産物・木材・穀物などを取引し、またガン(ヘント)・ブリュージュなどフランドル地方の都市は毛織物生産で繁栄した。イギリスではロンドンが北海貿易の中心で、フランドルに毛織物の原料である羊毛を輸出した。さらに、これら２つの大商業圏を結ぶ内陸の通商路にも都市が発達し、とくにフランスのシャンパーニュ地方は定期市で繁栄した。そのほかにも、イタリアとドイツを結ぶ南ドイツでは、ニュルンベルクやアウクスブルクなどの都市が発展した。

●中世都市の成立
Ｑ　中世の都市は、どのような政治的地位を獲得したのだろうか。
　中世都市は、司教座都市❹などが核になってできたもので、はじめ封建領主の保護と支配を受けていたが、しだいに領主支配からの自由と自治を求めはじめた。11～12世紀以降、各地の都市はつぎつぎに自治権を獲得し、自治都市になった。
　北イタリア諸都市は、大商人や貴族に指導され、領主である司教権力を倒して自治都市(コムーネ)となり、周辺の農村も併合して一種の都市国家として完全に独立した。またドイツの諸都市は、諸侯の力をおさえようとする皇帝から特許状を得て自治権を獲得し、皇帝直属の自由都市(帝国都市)として諸侯と同じ地位に立った。これらの有力都市は、北イタリアのロンバルディア同盟や北ドイツ諸都市のハンザ同盟のように、共通の利害のために都市同盟を結成した。とくにリューベックを盟主とするハンザ同盟は、14世紀に北ヨーロッパ商業圏を支配し、共同で武力を用いるなどして大きな政治勢力になった。他方、イギリスやフランスの諸都市は国王との結びつきが強く、のち国王の行政の中心地として成長していった。

●都市の自治と市民たち
Ｑ　中世の都市には、どのような人々が生活していたのだろうか。
　自治都市のなかで、市民たちは封建領主の束縛から逃れて自由を手にした。周辺の荘園からは、農奴たちが自由を求めて都市に流れこむこともあった❺。
　各自治都市は、独自の行政組織をもって自治にあたった。自治運営の基礎になった組織が、ギルドと呼ばれる同業組合である。はじめ市政を独占していたのは、遠隔地貿易に従事する大商人を中心とした商人ギルドであった。しかしのちには、これに不満をもった手工業者が職種別の同職ギルド(ツンフト)をつくって分離し、商人ギルドと争いながら市政への参加を実現していった(ツンフト闘争)。同職ギルドの組合員は、独立した手工業経営者である親方であった。親方は職人や徒弟を指導して労働させ、彼らのあいだには厳格な身分序列があった。ギルドは自由競争を禁じ、商品の品質・規格・価格などを規約によって細かく統制し、非組合員の商業活動を禁止して市場を独占した。このギルド的規制は、手工業者の経済的地位を安定させたが、のちに経済の自由な発展をさまたげるようになった。
　都市の上層市民のなかには、アウクスブルクのフッガー家のように神聖ローマ皇帝に融資してその地位を左右したり、フィレンツェのメディチ家のように一族から教皇を出す富豪も現れた。

❶聖職叙任権をめぐる、ドイツ国王・神聖ローマ皇帝に代表される世俗権力とローマ教皇との争い。
❷耕地を３つにわけ、それぞれを秋耕地・春耕地・休耕地として年ごとに順次利用していき、３年で一巡する土地利用法。
❸少年十字軍のように民衆の熱狂的動機からおこされ、悲劇的結末に終わった運動もあった。
❹カトリックの高位聖職者である司教の管轄する教会がおかれている都市。
❺ドイツでは、農奴が荘園から都市に逃れて１年と１日住めば自由な身分になるとされ、「都市の空気は(人を)自由にする」といわれた。
 
２　東ヨーロッパ世界の展開
Ｑ　ビザンツ帝国とその周辺には、どのような独自の世界が成立したのだろうか。

●ビザンツ帝国の統治とその衰退
Ｑ　ビザンツ帝国の衰退には、どのような要因があったのだろうか。
　ビザンツ帝国は６世紀のユスティニアヌス大帝の死後、イタリアをランゴバルド王国やフランク王国に奪われ、また７世紀にはイスラーム勢力の進出でシリア・エジプトを失った。さらに、多くのスラヴ人がバルカン半島に移住し、中央ユーラシアからはトルコ系のブルガール人も進出するなどして、帝国はしだいに支配圏を縮小させていった。
７世紀以降、ビザンツ帝国はこうした異民族の侵入に対処するため、帝国領をいくつかの軍管区(テマ)にわけ、その司令官に軍事と行政双方の権限を与えるテマ制をしいた。軍管区では、農民に土地を与えるかわりに兵役義務を課す屯田兵制がおこなわれたため、小土地所有の自由農民が増え、彼らが帝国を支える基盤となった。
　10世紀～11世紀前半にかけて、ビザンツ帝国はいったん勢力を回復したが、11世紀後半にはセルジューク朝の侵入を受けた。また11世紀末以降、軍役奉仕と引きかえに貴族に領地を与えるプロノイア制がおこなわれるようになると、貴族は大土地所有者として勢力を拡大し、皇帝の権力は衰えていった。さらに13世紀前半には、第４回十字軍がコンスタンティノープルを奪ってラテン帝国を建てるなど、国内は混乱した。その後にビザンツ帝国は復活したが、もはやかつての勢いは戻らず、ついに1453年オスマン帝国に滅ぼされた。

●ビザンツ文化
Ｑ　ビザンツ文化が果たした世界史的な意義は、どのようなものだろうか。
　ビザンツ文化は、ギリシア古典文化の遺産とギリシア正教の融合に特色があり、西ヨーロッパのラテン的・ローマ=カトリック的文化とは異なる独自性をもっていた。ビザンツ帝国では７世紀以降ギリシア語が公用語として用いられ、ギリシアの古典が盛んに研究された。学問の中心はキリスト教神学で、聖像崇拝をめぐる論争などがおこなわれた。美術では、ドームとモザイク壁画を特色とするビザンツ様式の教会建築が有名で、ハギア=ソフィア聖堂やサン=ヴィターレ聖堂がその代表である。また、聖母子像などを描いたイコン美術も、ビザンツ帝国に特徴的な美術である。
　ビザンツ文化の世界史的意義は、スラヴ人をその文化圏に取り込んだことと、古代ギリシアの文化遺産を受け継いでイタリア=ルネサンスに影響を与えたことである。

●スラヴ人と周辺諸民族の自立
Ｑ　スラヴ人は、各地域でそれぞれどのように自立の道を歩んだのだろうか。
　カルパティア山脈の北方を原住地とするスラヴ人は、６世紀になると、大移動前にゲルマン人が住んでいたビザンツ帝国北方の広大な地域に急速に広がった。大きくわけて東スラヴ人・南スラヴ人はビザンツ文化とギリシア正教、西スラヴ人は西欧文化とローマ=カトリックの影響を受けつつ、自立と建国の道を歩んでいった。
　ドニエプル川中流域に展開した東スラヴ人(ロシア人・ウクライナ人など)が住むロシアでは、９世紀にスウェーデン系ノルマン人がノヴゴロド国、ついでキエフ公国を建国し、まもなくスラヴ人に同化した。10世紀末、ウラディミル１世は領土を広げ、キエフ公国に最盛期をもたらした。彼はギリシア正教に改宗してこれを国教とし、ビザンツ風の専制君主政を取り入れた。その後、農民の農奴化と貴族の大土地所有が進み、大土地所有者である諸侯が多数分立して国内は分裂した。13世紀にバトゥの率いるモンゴル軍が侵入し、南ロシアを含むキプチャク=ハン国(ジョチ=ウルス)を建てると、キエフ公以下の諸侯は以後、約240年間にわたってモンゴルの支配に服した❶。
　15世紀になると、商業都市モスクワを中心としたモスクワ大公国が急速に勢力をのばし、大公イヴァン３世の時代に東北ロシアを統一して、1480年にはモンゴルの支配から脱した。彼は諸侯の力をおさえて強大な権力を握り、ビザンツ帝国最後の皇帝の姪と結婚してローマ帝国の後継者を自任し、はじめてツァーリ(皇帝)❷の称号を用いた。また、彼は農奴制を強化し、その孫イヴァン４世による中央集権化に道を開いた。
　一方、バルカン半島に南下した南スラヴ人のなかで最大勢力であったセルビア人は、はじめビザンツ帝国に服属してギリシア正教に改宗したが、12世紀に独立し、14世紀前半にはバルカン半島北部を支配する強国になった。同じ南スラヴ人のクロアティア人などは、西方のフランク王国の影響下でローマ=カトリックを受け入れた。しかし、セルビアをはじめ南スラヴ人の大半は、14世紀末以降にオスマン帝国の支配下におかれるようになった。
西スラヴ人(ポーランド人・チェック人など)は、西ヨーロッパの影響を受けてローマ=カトリックに改宗した。ポーランド人は10世紀頃建国し、14世紀前半にはカジミェシュ(カシミール)大王のもとで繁栄した。その北方にいたバルト語系のリトアニア人は、東方植民を進めていたドイツ騎士団に対抗するため、14世紀後半にポーランドと同君連合❸を結んでヤゲウォ(ヤゲロー)朝リトアニア=ポーランド王国をつくり、16世紀にもっとも強大になった。チェック人は、10世紀にベーメン(ボヘミア)王国を統一したが、ドイツとの関係が密接で、11世紀には神聖ローマ帝国に編入された。
　東ヨーロッパの非スラヴ系諸民族も自立の道を歩んだ。ブルガール人は、７世紀にバルカン半島北部でブルガリア帝国を建国し、その後スラヴ人の影響を受けてギリシア正教に改宗した。ブルガリア帝国はビザンツ帝国に併合されたのち、12世紀に再び独立したが、14世紀にはオスマン帝国に征服された。マジャール人は、黒海北岸からドナウ川中流のパンノニア平原に移動し、10世紀末にハンガリー王国を建国してローマ=カトリックを受け入れた。ハンガリー王国は15世紀にもっとも繁栄したが、やはり16世紀にはオスマン帝国の支配下に入った。

❶これをロシアでは「タタール(モンゴル)のくびき」と呼んだ。
❷ローマ皇帝の称号であった「カエサル」のロシア語形。のちイヴァン４世の時に正式の称号となった。
❸２つあるいはそれ以上の独立した国々が、一人の共通の君主のもとで連合すること。
 
３　西ヨーロッパ世界の変容
Ｑ　西ヨーロッパ各地での中央集権国家の形成に向けた動きにおいて、各国にはどのような共通点と相違点があったのだろうか。

●封建社会の衰退
Ｑ　封建社会の仕組みは、なぜ解体に向かったのだろうか。
　14世紀に入ると、西ヨーロッパの封建社会の仕組みはしだいに衰退に向かった。貨幣経済が浸透するにつれて、領主は貨幣を手に入れるため、賦役をやめて直営地を分割して農民に貸し与え、生産物や貨幣で地代をおさめさせるようになった。農民は市場で生産物を売り、地代をおさめた残りの貨幣を蓄えて経済的に力をつけていった。またこの頃から気候が寒冷化し、凶作や飢饉、黒死病(ペスト)の流行、あいつぐ戦乱などで農業人口が減少した。このため領主は荘園での労働力を確保するために農民の待遇を向上させなければならず、農民の身分的束縛はますますゆるめられた。こうして荘園にもとづく経済体制は崩れはじめた。
　イギリス・フランス・西南ドイツなどでは、農奴身分の束縛から解放され、社会的地位を向上させた農民が、自営農民に成長していった。とくに貨幣地代が普及したイギリスでは、かつての農奴はヨーマンと呼ばれる独立自営農民になった。
　やがて経済的に困窮した領主が再び農民への束縛を強めようとすると❶、農民たちはこれに抵抗し、農奴制の廃止などを要求して各地で大規模な農民一揆をおこした。14世紀後半のフランスのジャックリーの乱やイギリスのワット=タイラーの乱❷がそれである。一揆はいずれも鎮圧されたが、領主層の窮乏はますます深刻になっていった❸。
　一方、商業圏が拡大するにつれて、都市の市民たちは市場を統一する中央集権的な政治権力の出現を望んだ。そこで国王は彼らと協力して諸侯をおさえ、権力集中をはかるようになった。力を失った諸侯や騎士は国王の宮廷に仕える廷臣になり、領地では農民から地代を取り立てるだけの地主となった。このようにして封建社会の政治体制は解体に向かい、西ヨーロッパ各国は中央集権国家に向けてそれぞれの歩みを始めた。

●教皇権の衰退
Ｑ　教皇権の衰退と王権の伸張とのあいだには、どのような関係があったのだろうか。
　教皇の権威は、十字軍の失敗から傾きはじめ、各国で王権が成長するとさらに衰えをみせるようになった。13世紀末に教皇となったボニファティウス８世は教皇権の絶対性を主張し、聖職者への課税に反対してイギリス・フランス国王と争った。しかし、1303年に教皇はフランス国王フィリップ４世によって捕らえられ、まもなく釈放されたが屈辱のうちに死んだ(アナーニ事件)。
　その後、教皇庁はローマから南フランスの都市アヴィニョンに移され、以後約70年間この地にとどまった。この事態は「教皇のバビロン捕囚」(1309～77年)と呼ばれた。
　のちに教皇がローマに戻ると、アヴィニョンにもフランスのあと押しを受けて別の教皇が立ち、両教皇がともに正統性を主張して対立した。これを教会大分裂(大シスマ)と呼び、教皇と教会の権威の失墜は決定的となった。それとともに教会の堕落や腐敗を批判する運動が各地でおこったが、教会はこれらの動きを、異端審問や魔女裁判によって容赦なく罰しようとした。
　14世紀後半、イギリスのウィクリフは、聖書こそ信仰の最高の権威であって、教会はその教えから離れていると批判し、聖書を英訳するなどして自説の普及につとめた。ベーメンのフスはウィクリフの説に共鳴し、教皇からの破門にもひるまず教会を批判した。神聖ローマ皇帝の提唱によって開かれたコンスタンツ公会議(1414～18年)は、彼ら２人を異端と宣告してフスを火刑に処するとともに、ローマの教皇を正統と認めて教会大分裂を終わらせた。しかし、ベーメンではチェコ民族運動と結んだフス派の反乱(フス戦争)が長く続くなど、もはや教皇権の勢いは戻らなかった。その後もキリスト教の革新運動はあとを絶たず、やがて近世初頭の宗教改革につながるのである。

●イギリスとフランス
Ｑ　身分制議会は、各国での王権の伸張とどのような関わりをもっていたのだろうか。
　13～14世紀以後ヨーロッパ各国の王は、課税などを要請するため、貴族・聖職者および都市の代表が出席する身分制議会❹を開き、話し合いを通して国内統一をはかった。
　イギリスは、ノルマン朝がウィリアム１世の征服によって建てられたことから、例外的に最初から王権が強かった。血統の関係上フランスを出身地とするプランタジネット朝初代の王ヘンリ２世は、フランス西半部をも領有して大勢力を築いていた。ところがその子ジョン王は、フランス国王フィリップ２世と争ってフランスにおける領地の大半を失い、さらに教皇インノケンティウス３世とも争って破門された。そのうえ財政困難におちいって重税を課したため、貴族は結束して王に反抗し、1215年に大憲章(マグナ=カルタ)を王に認めさせた。これは、新たな課税には高位聖職者と大貴族の会議の承認を必要とすることなどを定めたもので、ここにイギリス立憲政治の最初の基礎がおかれた。
　つぎのヘンリ３世は大憲章を無視したため、シモン=ド=モンフォールは貴族を率いて反乱をおこし、王を破った。そして以前からあった高位聖職者・大貴族の会議に州や都市の代表を加えて国政を協議した(1265年)。これがイギリス議会の起源である。1295年にはいわゆる模範議会❺が招集され、さらに14世紀半ばには、議会は高位聖職者と大貴族を代表する上院と、州と都市を代表する下院とにわかれ、法律の制定や新課税には下院の承認が必要になった。イギリスでは騎士が早くから軍事的性格を失って地方の地主であるジェントリ(郷紳)となり、州を代表して都市の市民と並ぶ下院の勢力となった。
　フランスのカペー朝のもとでは、はじめ王権はきわめて弱い勢力で、大諸侯の勢力が強かった。しかし、12世紀末に即位した国王フィリップ２世は、ジョン王と戦って国内のイギリス領の大半を奪い、またルイ９世は、南フランス諸侯の保護を受けた異端のアルビジョワ派(カタリ派)を征服して王権を南フランスにも広げた。さらにフィリップ４世は、ローマ教皇ボニファティウス８世との争いに際して、1302年に聖職者・貴族・平民の代表者が出席する全国三部会❻を開き、その支持を得て教皇をおさえ、王権をさらに強化した。

●百年戦争とバラ戦争
Ｑ　百年戦争によって、イギリスとフランスはどのように変容したのだろうか。
　フランス国王は、毛織物産地のフランドル地方を直接支配下におこうとしたが、この地方に羊毛を輸出していたイギリス国王がこれを阻止しようとした。カペー朝が断絶してヴァロワ朝がたつと、イギリス国王エドワード３世は、母がカペー家出身であることからフランス王位継承権を主張し、これをきっかけに両国のあいだに百年戦争が始まった。
　はじめは長弓兵を駆使したイギリス軍が、クレシーの戦いでフランス騎士軍を破るなど優勢で、エドワード黒太子の活躍によりフランス南西部を奪った。フランス国内はさらに黒死病の流行やジャックリーの乱などで荒廃し、シャルル７世の時には王国は崩壊寸前の危機にあった。この時、神の託宣を信じた農民の娘ジャンヌ=ダルクが現れてフランス軍を率い、オルレアンの包囲を破ってイギリス軍を大敗させた。フランスは勢いを盛り返し、ついに戦争はフランスの勝利に終わった。この長期の戦争のため、フランスでは諸侯・騎士が没落した。その一方でシャルル７世は大商人と結んで財政を立て直し、常備軍を設置したので、以後、中央集権化が急速に進展した。
　一方、戦後のイギリスではランカスター家とヨーク家による王位継承の内乱がおこった。これをバラ戦争という❼。イギリスの諸侯・騎士は両派にわかれて激しく戦ったが、その結果、彼らはともに没落した。結局、内乱をおさめたランカスター派のヘンリが1485年に即位して(ヘンリ７世)、テューダー朝を開いた。
　ヘンリ７世は統治制度を整え、王権に反抗する者を処罰して絶対王政に道を開いた。他方、ケルト系の隣国ウェールズは1536年にイギリスによって併合されたが、スコットランドはなお独立を保ち続けた❽。

●スペインとポルトガル
Ｑ　スペインでは、なぜ国王による中央集権化が早く進んだのだろうか。
　イベリア半島では、８世紀初めにイスラーム教徒が南部に後ウマイヤ朝を建てた。これに対して北部のキリスト教徒は、以後約800年にわたって国土回復運動(レコンキスタ)の戦いを続け、回復された領土にはカスティリャ・アラゴン・ポルトガルの３王国が建てられた。その後、カスティリャ王女イサベルとアラゴン王子フェルナンドの結婚により、両国は1479年に統合されてスペイン(イスパニア)王国が成立した。共同統治にあたった２人は、92年にはイスラーム勢力最後の拠点であるグラナダを陥落させて国土統一を果たし、また国内貴族の勢いをおさえて、積極的に海外進出に乗り出した。
ポルトガルは、12世紀にカスティリャから独立したのち、15世紀後半に国王ジョアン２世が貴族の反乱をしずめて王権を強化した。彼はまた、バルトロメウ=ディアスの航海を援助するなどしたため、ポルトガルはスペインとともにヨーロッパ人の海洋進出の先がけとなった。

●ドイツ・スイス・イタリア・北欧
Ｑ　神聖ローマ帝国で中央集権が進まなかったのは、なぜだろうか。
　ドイツ(神聖ローマ帝国)では大諸侯の力が強く、また自由都市もこれと並ぶ独立勢力となったため、政治的分裂が深まっていった。シュタウフェン朝が断絶したあと、政治的混乱は事実上の皇帝不在の「大空位時代」の時に頂点に達した。その後、皇帝カール４世は、こうした混乱を避けるため1356年に「金印勅書」を発布して、神聖ローマ皇帝選挙の手続きを定めるとともに、皇帝選出権を聖俗の七選帝侯に認めた。
　14世紀以降のドイツでは、帝国ではなく大諸侯の領地である領邦ごとに集権化が進められた。有力な領邦はみずから身分制議会を開き、帝国から自立する勢いをみせた。15世紀前半以降、皇帝はハプスブルク家から出されるようになり、帝国統一につとめたが失敗した。国内には大小の諸侯や自由都市など、あわせて300ほどの領邦が分立するようになり、統一はますます難しくなった。
　一方、かつてスラヴ人やマジャール人が住んでいたエルベ川以東の地には、12～14世紀にかけてドイツ人による大規模な植民がおこなわれ(東方植民)、ブランデンブルク辺境伯領やドイツ騎士団領などの諸侯国がつくられた。これらの地方では15世紀以降、西ヨーロッパ向けの穀物生産が大規模におこなわれるようになった。
スイス地方の農民は、13世紀末にハプスブルク家の支配に反抗して独立闘争を始め、今日のスイス連邦の母体をつくった。その後、1499年には神聖ローマ帝国から事実上独立し、1648年のウェストファリア条約で国際的に独立国として承認された。
イタリアは、南部では両シチリア王国がシチリア王国とナポリ王国に分裂し、中部の教皇領を挟んで、北部ではヴェネツィア・フィレンツェ・ジェノヴァ・ミラノなどの都市国家が分立していた。神聖ローマ皇帝がイタリア政策によって介入してくると、諸都市の内部では教皇党(ゲルフ)と皇帝党(ギベリン)がたがいに争い、国内統一をさらに困難なものとした。
　北欧では、14世紀末にデンマークの摂政マルグレーテが主導して、デンマーク・スウェーデン・ノルウェーの３国のあいだにカルマル同盟が結ばれ、同君連合の王国が成立して一大勢力となった。

❶こうした事態を「封建反動」と呼ぶ。
❷ワット=タイラーの乱の思想的指導者であった聖職者ジョン=ボール(？～1381)は、「アダムが耕しイヴが紡いだ時、だれが貴族であったか」と説教し、身分制度を批判した。
❸14～15世紀に火砲が発明されて戦術が変化すると、かつて一騎討ち戦の花形であった騎士はその地位を弱め、いっそう没落した。
❹当時のイギリス議会やフランスの全国三部会など、３身分の代表者からなる議会を身分制議会といい、このほかドイツ・スペイン・北欧など各国に成立した。
❺高位聖職者・大貴族のほかに各地から騎士・市民・下級聖職者の代表が招集され、これがのちに模範的な議会構成とされたので、このように呼ばれた。
❻全国の代表者が集まった全国三部会のほかに、地方でそれぞれ開かれた地方三部会もあった。
❼両派の記章がそれぞれ赤バラと白バラであったとする後世の想像から、このように呼ばれる。
❽アイルランドは12世紀後半にイギリス王の領地となったが、その後も地方有力者による勢力争いが続いた。

【史料】大憲章(マグナ=カルタ)
１．まず第一に、朕は、イングランドの教会は自由であり、その権利を減ずることなく、その自由をおかされることなく有すべきことを、神に容認し、この朕の特権状によって、朕および朕の後継者のために永久に確認した。……
12．いかなる軍役免除金❶また御用金❷も、王国の全体の協議によるのでなければ、朕の王国において課せられるべきでない。ただし、朕の身体をうけ戻し❸、朕の長子を騎士に叙し❹、朕の長女を一度結婚せしめる場合は除かれる。そしてこれらについても正当な御用金のみが課せられるべきである。またこのことはロンドン市からの御用金についても当てはまるべきである。
13．またロンドン市は、すべてのその古来の特権と、水路陸路を問わず自由な関税とを有すべきである。さらに朕はすべてのほかの都市、市邑、町、港がすべてその特権と自由な関税とを有すべきことを望み、また認可する。(江上波夫監修『新訳　世界史史料・名言集』)
❶王に従って戦いにおもむくかわりに出す金。
❷王に対する臨時の献金。
❸王が捕虜になった際、身代金を払うため金が必要な場合を指す。
❹王の長子が騎士叙任の式をあげるのに資金が必要な場合を指す。

Ｑ　これは、ジョン王が貴族に認めた諸権利を長文の特許状に書き記したものである。この文書が、のちにイギリス立憲政治の始まりとみなされたのはなぜだろうか。

【史料】「金印勅書」、ローマ王の選挙について
７名の選帝侯は、フランクフルト市入城後ただちに、聖バルトロメウス教会で聖霊のミサをとなえる。その後、聖なる福音書にかけて、俗語(ドイツ語)にてつぎのごとく宣誓をおこなう。
　「選帝侯である私は、目の前の聖なる福音書に対して、以下のごとく誓います。私は、神聖なるローマ帝国への忠誠にかけて、私の思慮分別と見識に従い、キリスト教徒である人民のために、この世の長である皇帝の地位につくべきローマ王を選ぶことを。その際、いかなる談合、報酬、代償や約定なしに、投票をおこなうことを。」
　宣誓ののち、選帝侯はすみやかに選挙をおこない、彼らの多数❶が、キリスト教徒である人民の名のもとに、皇帝位につくべきローマ王を選ばない限り、フランクフルト市から立ち去ってはならない。
　また、先の宣誓後30日をこえた場合は、彼らはパンと水しか口にすることができない。(千葉敏之抄訳)
❶選挙は多数決であるが、多数で選ばれたローマ王も全会一致で選出されたものとみなされた。

Ｑ　「金印勅書」の発布によって、神聖ローマ皇帝の地位はどのようにかわったのだろうか。
 
４　西ヨーロッパの中世文化
Ｑ　中世の文化は、のちのヨーロッパにどのような影響を与えたのだろうか。

●教会と修道院
Ｑ　中世の西ヨーロッパにおいて、キリスト教はどのような文化的役割を果たしたのだろうか。
　中世の西ヨーロッパはキリスト教の時代であり、人々の日常生活全般にローマ=カトリック教会の絶大な権威がいきわたっていた。出生・結婚・臨終など人生の重要な節目に際して秘蹟の儀式を授けることは、教会の重要な仕事であった。魂の救済ができるのは教会のみであるとされ、教会の外に追放される破門はきわめて重い罰であった。
　世俗を離れた修行の場である修道院も、大きな文化的役割を果たした。修道院運動は、６世紀にベネディクトゥスがイタリアのモンテ=カシノに開いたベネディクト修道会に始まる。同会は清貧・純潔・服従のきびしい戒律を修道士に課し、以後、各地に広がった。その「祈り、働け」のモットーは、生産労働を奴隷の仕事と考えていた古典古代以来の労働に対する考え方を大きくかえた。12～13世紀は、森林を切りひらいて耕地を広げる大開墾時代であったが、その先頭に立ったのはシトー修道会をはじめとする修道院であった❶。
　学問もまたキリスト教の影響下にあった。神学が最高の学問とされ、哲学や自然科学はその下におかれた。当時の学者・知識人は聖職者や修道士であり、彼らは学問の国際的共通語であるラテン語を用いていた。

●学問と大学
Ｑ　大学という組織はどのように生まれたのだろうか。
　教会の権威の理論的確立のために、信仰を論理的に体系化しようとするスコラ学は中世西ヨーロッパに特有の学問で、実在論と唯名論とのあいだの普遍論争❷はその中心的議論であった。前者の議論はアンセルムス、後者はアベラールやウィリアム=オブ=オッカムによって代表され、とくにウィリアム=オブ=オッカムは近代合理思想の基礎を築いた。
　12世紀には、ビザンツ帝国やイスラーム圏からもたらされたギリシアの古典が、ギリシア語やアラビア語から本格的にラテン語に翻訳されるようになり、それに刺激されて学問や文芸も大いに発展した❸。これを12世紀ルネサンスという。スコラ学はアリストテレス哲学の影響を受けて壮大な体系となり、トマス=アクィナスにより大成されて教皇権の理論的支柱となった。イスラーム科学の影響も大きく、実験を重視するロジャー=ベーコンの自然科学はのちの近代科学を準備するものであった。
　大学が誕生するのも12世紀頃からである。大学は教授や学生の組合としてできたのが始まりで、教皇や皇帝の特許状によって自治権を与えられた一種のギルドであった。おもな大学には神学・法学・医学の３学部があり、また基礎的な教養科目として自由七科❹も教育された。最古の大学といわれるイタリアのボローニャ大学は法学で、またパリ大学は神学でそれぞれ有名であった。イギリスではパリ大学を模範に創設されたオクスフォード大学と、そこからわかれてできたケンブリッジ大学が、独自の学寮(コレッジ)制をもとに発展した。

●美術と文学
Ｑ　中世の西ヨーロッパの美術や文学は、その時代をどのように反映しているのだろうか。
　中世の美術を代表するものは、教会建築である。11世紀には厚い石壁に小さな窓をもつ重厚なロマネスク様式が生み出され、シュパイアー大聖堂やピサ大聖堂などが有名である。つづく12世紀に現れたゴシック様式は、頭部のとがった尖頭アーチと高くそびえる塔を特徴とする。壁を薄くする技術が進歩したため広くなった窓は、美しいステンドグラスで飾られ、外壁や柱には彫刻がほどこされた。天上の神をたたえる厚い信仰心を象徴するゴシック様式の教会は、繁栄する商人の経済力を背景に各都市に建設された。ランス大聖堂やシャルトル大聖堂がその典型である。
　学問にラテン語が用いられたのに対し、口語(俗語)で表現された中世文学の代表が騎士道物語である。騎士は中世西ヨーロッパの人間の理想像で、武勇と主君への忠誠、神への信仰、女性・弱者の保護などを重視する彼らの道徳が騎士道である。このような騎士の武勲や恋愛をテーマにした文学作品として、『ローランの歌』や『ニーベルンゲンの歌』『アーサー王物語』などが知られている。また、おもに宮廷において騎士の恋愛を叙情詩にうたったのが吟遊詩人であり、その最盛期は12世紀であった。

❶このほか著名な修道院運動として、13世紀にフランチェスコ(1181頃～1226)が始めたフランチェスコ修道会、ドミニコ(1170頃～1221)が始めたドミニコ修道会などがあった。とくにこの２つの修道会は民衆のなかに入って教化したので、托鉢修道会とも呼ばれる。
❷普遍(個々別々のものをこえてあらゆるものに共通するもの)は、現実に実体として存在するか、それとも思考のなかに存在するにすぎないのかの論争。前者を主張するのが実在論、後者を主張するのが唯名論である。
❸イベリア半島のトレドやシチリア島のパレルモなどが、こうした翻訳活動の中心であった。
❹文法学・修辞学・論理学の３学科と、算術・幾何・天文・音楽の４学科を指す。

【表】中世文化一覧表
【神学・スコラ学】
アンセルムス……………………実在論
アベラール…………………………唯名論
トマス=アクィナス……………『神学大全』
ウィリアム=オブ=オッカム……唯名論
ロジャー=ベーコン……………自然科学者
【大学】
ボローニャ大学…………………法学
パリ大学……………………………神学
サレルノ大学………………………医学
オクスフォード大学……………神学
ケンブリッジ大学………………神学
【建築】
ロマネスク様式…………ピサ大聖堂
シュパイアー大聖堂
ゴシック様式……………ノートルダム大聖堂
シャルトル大聖堂
ランス大聖堂
ケルン大聖堂
【文学(騎士道物語)】
『アーサー王物語』(イギリスのケルト人の伝説から発展)
『ニーベルンゲンの歌』(ゲルマンの英雄叙事詩)
『ローランの歌』(カール大帝時代の騎士の武勇が題材)

第８章　東アジア世界の展開とモンゴル帝国
10世紀以降、キタイ・金は、遊牧・農耕をたばねる唐の支配を継承した。宋は、唐代以来の海運との関係を強めた。13世紀、モンゴル帝国がユーラシアの陸と海を結合した。
Ｑ　東アジアの諸国家はどのような性格をもち、またモンゴル帝国はどのような役割を果たしたのだろうか。

１　アジア諸地域の自立化と宋
Ｑ　唐の滅亡は、アジア諸地域にどのような影響を与えたのだろうか。

●東アジアの勢力交替
Ｑ　この時期に成立した東アジアの諸国には、どのような共通点があるだろうか。
８世紀半ばの安史の乱によって唐を中心とした国際秩序がゆるむと、国家主体の朝貢貿易は衰え、かわって民間交易が盛んになった。こうしたなか、日本から大陸への公的使節の派遣も、９世紀前半にとだえた。
唐が滅亡した10世紀前半には、近隣諸地域においても政権の交替や動揺があいついだ。中央ユーラシアでは、９世紀半ばにウイグルが崩壊したのち、遼河上流域で半農半牧の生活を営んでいたモンゴル系のキタイ(契丹)が勢力をのばした。10世紀初めには耶律阿保機(太祖)がモンゴル高原東部を中心に強力な国家をつくり、東は渤海を滅ぼし、西はモンゴル高原全域をおさえた。その後、キタイは華北の政変に介入して、燕雲十六州❶を獲得した。朝鮮半島では、王建の建てた高麗が新羅にとってかわり、雲南でも南詔が滅んで大理がおこった。日本では律令体制の崩壊が進み、朝廷からの自立をはかるものも現れた。またベトナムも、10世紀に中国の支配下から独立した。
こうした政治的な変化にともない、東アジアの諸国では、中国から受け継いだ文化や制度を独自のものに発展させる動きがおこった。キタイは狩猟民・遊牧民を部族制によって、農耕民を州県制によっておさめる二重統治体制をしき、漢字をもとにしてウイグル文字の影響も受けた契丹文字を生み出した。その国号も、時期によって民族名に由来するキタイと中国風の遼の双方が用いられた。また、キタイでは仏教が受容され、寺院が多数造営された。
平安時代の日本では、中国文化の基礎のうえに日本風の特色が加味され、貴族政治のもと、仮名文字や大和絵に代表される国風文化が栄えた。高麗でも、仏教経典を集成した『大蔵経』の印刷や高麗青磁の製作が始まった。11世紀前半におこったベトナムの大越(李朝)は仏教や儒学を導入し、現在の中国西北部でチベット系のタングートが建てた西夏は、漢字の構造をまねた西夏文字をつくって、仏典などの翻訳を進めた。

●宋と金
Ｑ　宋の対外関係には、どのような特徴があったのだろうか。
五代の武将から身をおこした趙匡胤(太祖)は、960年に宋(北宋)を建て、つぎの太宗は中国の主要部を統一した。安史の乱ののち節度使が各地に割拠し、唐末から五代の時代には武人が権限を握ったことから、宋は皇帝の親衛軍を強化し、科挙によって選ばれた文人官僚が政治をとりおこなうようにした(文治主義)❷。結果として中央政府の力は強まったが、多くの官僚や軍隊を維持するための経費は、国家の財政を圧迫した。
近隣諸国の成長や文治重視の姿勢は、宋の対外関係に影響を与えた。燕雲十六州の帰属をめぐって緊張関係にあったキタイとのあいだでは、宋が毎年多額の銀や絹を贈る内容の和議(澶淵の盟)を結んだ。西夏の勢いが盛んになると、宋は西夏にも毎年銀や絹・茶を贈った。これらの費用も財政上の負担となるなか、11世紀後半に宰相となった王安石は、財政再建と富国強兵をめざして、農民や中小商工業者の保護・育成、治安維持や国境防備の民間委託などをおもな内容とする新法❸を実施したが、地主や大商人の反発を受けた。のち官僚たちは新法党と新法に反対する旧法党にわかれて激しく対立し、政治の混乱を引きおこした。
12世紀初め、キタイの勢力圏の東部にいた狩猟・農耕を生業とするツングース系の女真(ジュシェン)から完顔阿骨打(太祖)が現れ、キタイから自立して金を建てた。金がキタイを滅ぼしたのち、宋と金とのあいだで争いがおこり、宋は都の開封を占領されて、上皇の徽宗と皇帝の欽宗は捕虜となった(靖康の変)。宋は江南に逃れた皇帝の弟(高宗)によって存続し(南宋)、臨安(現在の杭州)に都を定めた。南宋は、その後の主戦派と和平派との対立の末、金に臣下の礼をとって毎年銀や絹を贈ることを条件❹に和議を結び、淮河を国境とした。
金は女真人を猛安・謀克という部族制にもとづく軍事・社会制度によっておさめつつ、華北を征服したのちには中国式の統治制度も採用した。また、金のもとでは漢字や契丹文字の影響を受けた女真文字もつくられた。金が宋と争った12世紀は、高麗で武臣(軍人)が実権を握り、日本でも武士がその地位を高めて鎌倉幕府を建てるなど、東アジアにおいて武人の影響力が拡大した時期であった。

●唐末から宋代の社会と経済
Ｑ　宋代の経済発展は、社会にどのような変化を引きおこしたのだろうか。
安史の乱ののちも唐がもちこたえたのは、江南の経済力に支えられていたためであった。江南は南朝の頃から開発が進み、塩や茶❺の産地であったことに加えて、海上交易でも栄えていた。一方、唐代後期になっても政治の中心は華北にあったので、華北と江南を結ぶ大運河の役割は、いっそう重要になっていった。また、唐代における生産力の高まりを受けて、商業活動や商品流通が盛んになり、唐末には都市のなかだけでなく、城外や交通の要地にも草市・鎮などと呼ばれる商業の拠点ができた。唐の滅亡後、五代の多くが黄河と大運河の接点である開封❻を都とし、また十国のうち江南に建てられた国々が商業に力を入れたことは、こうした動きを受けたものであった。唐末以降の経済の発展によって富裕になった人々は、農地を開墾したり買い集めたりして地主となり、収穫物の半分ほどの小作料をとって佃戸(小作人)に耕作させた。このような新興地主層は形勢戸と呼ばれる。
開封に都を定めた北宋は、大規模になった民間の商業活動をおもな財源とした。専売とされた塩・茶のほか、米や絹などを扱う大商人が現れ、行(商人)・作(手工業者)などの同業組合も生まれた。中国商人の海上進出も活発化し、絹や陶磁器・銅銭などが輸出された。宋は市舶司を広州・泉州・明州(現在の寧波)などの港に広くおいて、海上交易の管理につとめた。江南の開発は臨安を本拠とした南宋の時代にさらに進み、低湿地の干拓やひでりに強い占城稲の導入などによって稲の生産量が増大したことで、長江下流域は穀倉地帯となった❼。陶磁器や茶・絹の生産も拡大し、商品を運ぶ手段として水運が大いに発達した。
宋代には商業の活性化にともない、銅銭が大量に発行され、価値の高い金・銀も地金のまま決済に使われた。遠距離間の取引に便利な手形は唐代に現れていたが、宋ではこれが紙幣としても利用されるようになった(交子・会子)。銅銭は日宋貿易を介して日本にももちだされ、日本の貨幣経済の進展をうながした❽。
宋代の諸制度や政治は、経済や社会の動向ととくに深く結びついていた。政府が巨額の軍事費を支出するために税を中央へ運ばせたことは、物資の流通をいちだんと活気づけた。科挙は男性であれば基本的に誰でも受験することができたが、儒学や詩文をきちんと学べるだけの経済力をもつ形勢戸にきわめて有利であった。その結果、唐末から五代にかけての混乱で一掃された貴族にかわり、儒学の教養を身につけた資産家官僚(士大夫)が地域社会において強い力をもつようになった❾。

●宋代の文化
Ｑ　宋代の文化には、どのような特徴があったのだろうか。
安史の乱の前後から、文化面では貴族的な華麗さから離れようとする動きが始まっていたが、教養人である士大夫が文化のおもな担い手となった宋代には、さらに精神的・理知的な傾向が強まった。単色で簡素な造形の白磁や青磁、水墨あるいは淡い色彩で描かれた文人画、欧陽脩・蘇軾に代表される詩文の作風などは、こうした時代性を代表している。一方で、技巧をこらした緻密さや装飾性のなかに趣を見出す風潮もあり、宮廷画家による写実的な院体画、繊細ながら力強い徽宗の書などがその例である。また金の時代の華北でも、北宋からの流れを受け継ぎつつ、独自の文化がはぐくまれた。
儒学では、経典全体を哲学的に読みこんで、宇宙万物の正しい本質(理)に至ろうとする宋学がおこった。経典のなかでは、とくに四書❿が重んじられるようになった。儒学の発展は、社会秩序を正そうとする士大夫の実践的意欲とも結びつき、華夷・君臣・父子などの区別が強調されるようになった。北宋の司馬光が編んだ編年体の歴史書『資治通鑑』にも、君臣関係を重視する立場が反映されている。宋学を大成し、正統としての地位を得た南宋の朱熹(朱子)の学問(朱子学)は、のちに朝鮮や日本にも多大な影響を与えた。
宋学が礼の実践や細かな字句の解釈を離れ、大きな思想の体系をつくりだすに至った背景には、みずからの内面をきびしくかえりみる禅宗の教えや、道教の神秘的な宇宙論との関わりがあった⓫。中国独特の仏教である禅宗は、宋代に士大夫の支持を受け、12世紀には日本にも伝えられて、支配層となった武士のあいだに普及した。それにともなって日本からの留学僧も増加し、宋学の教えや漢詩文の技法をはじめ、様々な文物を日本へもち帰った。また金の支配下の華北では、儒・仏・道の調和を説く全真教が開かれ、道教の革新をとなえた。
一方、経済の発展は、新しい庶民的な文化や革新的な技術⓬を生み出した。都市では講釈師によって語られる物語(小説)や歌と踊りをまじえた雑劇が人々を楽しませ、音楽にあわせてうたう詞が盛んにつくられた。唐代頃に始まった木版印刷は宋代に広まり、活字による印刷方法(活版印刷術)も発明された。羅針盤や火薬も宋代に実用化され、やがてヨーロッパにまで伝えられた。

❶燕(現在の北京)・雲(大同)を中心とする地域。五代の後晋から割譲させた。
❷隋・唐では科挙のほかに貴族の子弟を取り立てる制度があったが、宋代になると官吏への道は科挙にほぼ限定されるようになった。最終試験は皇帝みずからが試験官となって宮中でおこなわれ(殿試)、皇帝と官僚の結びつきが強化された。
❸貧しい農民に金銭や穀物を貸しつける青苗法、物資流通の円滑化と物価安定をはかる均輸法、労役のかわりに出させた金銭で人を雇う募役法、中小商人に融資する市易法、農村組織をつくらせて治安維持や民兵の訓練をおこなわせる保甲法などがあった。
❹南宋が金に臣下の礼をとるという条件はのちに改められ、贈る銀や絹の量も減らされた。
❺茶を飲む習慣は中国西南部で生まれ、唐代に広範囲に広まった。
❻開封は、長安のような整然とした計画都市ではなく、古くからの街を中心に市場や繁華街が広がってできた都市であった。
❼「蘇湖(江浙)熟すれば天下足る」という諺は、こうした状況を表現したものである。
❽日宋貿易の重要な窓口であったのが博多で、日本の武士の平氏は、ここをおさえて勢力をのばした。
❾北宋において、おもに華北出身者が旧法党をかたちづくったのに対し、新法党には経済先進地域の江南を含めた南方の出身者が多かった。これは出身地域の経済・社会の状況が、官僚の政治的な立場にまで影響していたことを示している。
❿『論語』『大学』『中庸』『孟子』のこと。
⓫宇宙論と儒学の教えを結びつけた北宋の周敦頤(1017～73)は、のちに宋学の祖と仰がれた。
⓬都市への人口集中はしばしば疫病の流行を引きおこし、宋・金では医学の研究も進んだ。

【史料】荘綽『鶏肋編』
むかし、開封の都の数百万の家ではみな石炭を用い、薪を使う家など一軒もなかった。ひるがえって、〔近くに利用できる産炭地がない〕呉・越の地〔の臨安〕を仮の都としている現在はというと、あたりの山林は広いものの、日々の燃料を得るには十分でない。美しい花やみごとな竹、墳墓をおおっていた木々さえも、年月を経るうちに、すっかり失われてしまった。わずかな根っこまでことごとく掘り出され〔て燃料として利用され〕、新しい芽が出なくなってしまったからだ。〔こうしてみると〕石炭の便利さというのは得がたいものであった。(著者訳)
Ｑ　これは、南宋の初めに編まれた逸話集の一節である。宋代に進んだ都市化は、都市の人々の生活や自然環境にどのような影響を与えたのだろうか。
 
２　モンゴルの大帝国
Ｑ　モンゴル帝国の成立には、どのような世界史的な意義があるのだろうか。

●モンゴル帝国の形成
Ｑ　この時期に巨大な帝国が成立した背景には、何があったのだろうか。
12世紀初めに中央ユーラシア東部でキタイ(契丹、遼)が滅亡し、その一族が西方の中央アジアに逃れてカラキタイ(西遼)を建国すると、遊牧諸勢力のあいだに再編の動きが強まった。やがてモンゴル高原東北部で頭角を現したテムジンは、1206年のクリルタイ❶でチンギス=カン(ハン)として即位し、モンゴル系・トルコ系の諸部族を統一して大モンゴル国❷を建てた。彼は、軍事・行政組織として、配下の遊牧民を1000戸単位に編制した千戸制をしき、みずからの親衛隊を含めて強力な騎馬軍団を整えた。
チンギス=カンは、この軍団を率いて東方の金を圧倒したのち、ムスリム商人らの協力を得て西方遠征に出発し、中央アジア・イラン方面の新興国家ホラズム=シャー朝を倒した。彼は遠征帰還後に西夏を滅ぼすと、まもなく死去したが、彼の子や孫たちは相互に権力を争いながらも征服戦争を継続した。カアン❸を称したオゴデイが金を滅ぼして華北を領有する一方、バトゥは西進してロシアや東ヨーロッパを制圧し❹、中央ユーラシア西部にキプチャク=ハン国(ジョチ=ウルス❺)を建てた。その後、中央アジアにはチャガタイ=ハン国(チャガタイ=ウルス)が成立し、西アジアではフレグがアッバース朝を滅ぼしてイル=ハン国(フレグ=ウルス)を建てた。華北に拠点をおいたクビライは、カアンを称したのちに南宋を滅ぼし、中国全土を支配した。
こうして13世紀後半には、中央ユーラシアとその東西各地に、モンゴル人の政権が並び立った。各政権は高い自立性をもちながらもカアンのもとにゆるやかに連合したので、これら空前の規模のまとまりは、モンゴル帝国と呼ばれる。この帝国を構成していたのは民族・宗教ともに多様な人々であり、中央ユーラシアの西部では、モンゴル君主など支配層も含んだイスラーム化とトルコ化が進んだ。

●元の東アジア支配
Ｑ　モンゴル帝国による支配は、東アジアにどのような影響をおよぼしたのだろうか。
モンゴル高原から華北・チベット・雲南・朝鮮半島におよぶ地域を勢力基盤としたクビライは、元(大元)という中国風の国名を定め(1271年)、モンゴル高原と華北の境界に新たな都を築いて大都と称した❻。大都はモンゴル帝国全土をおおう駅伝制❼と連結され、運河により渤海湾とも結ばれた。元が南宋を滅ぼすと、海上交易で繁栄していた杭州・泉州・広州などが元の支配下に入り、山東半島を経て大都に向かう海運と、杭州と大都を直接つなぐ新しい運河によって、豊かな江南もモンゴル帝国の商業圏に組み込まれた。こうして、大都を結節点に、陸路と海路の交易・情報ネットワークが結合された。また、クビライが樺太・日本やベトナム・チャンパー・ビルマ・ジャワなどに送った遠征軍は各地域の政治や経済・文化に大きな影響を与え、商業圏の拡大にも寄与した。
モンゴル帝国における陸と海の交易を担ったのはおもにムスリム商人で、ユーラシアで広くおこなわれていた銀経済(銀による決済)が中国にもおよんだ。元は塩の専売を実施したほか、取引税などによって莫大な銀を集め、紙幣(交鈔)を発行して銀の流通量の不足をおぎなった。利用価値が低下した銅銭は、日元貿易を介して、日本へ輸出された。
元の統治は中国的な官僚制度によってなされたが、中枢はモンゴル人が握った。色目人と総称される中央アジア・西アジア出身者は、経済面で力をふるった。金の支配下にあった契丹人・女真人を含む華北の人々は漢人、南宋のもとにいた人々は南人と呼ばれた。商業に力を入れた元は支配地域の社会や文化をさほど重視せず、儒学や科挙の役割は大きく後退したが、暦の改良や大都の水運整備に従事した郭守敬のように、実用的な能力のある者には登用の道が開かれていた。支配層のモンゴル人にはチベット仏教が重んじられ、都市の庶民のあいだでは『西廂記』『琵琶記』に代表される戯曲が流行した(元曲)。

●モンゴル帝国時代の東西交流
Ｑ　この時代の東西交流には、どのような新しさがあったのだろうか。
モンゴル帝国の成立によってユーラシア東西の統合が実現すると、ヒトやモノ、情報の移動・流通が活発化した❽。中央ユーラシアでは、仏教徒のウイグル商人やムスリム商人が富裕なモンゴル王族と手を組み、奢侈品などの盛んな取引をおこなって利益を分け合う仕組みも生まれた❾。
当時十字軍をおこしていたヨーロッパ人は、東方の巨大な帝国に関心をいだいて、ローマ教皇はプラノ=カルピニを、フランス王ルイ９世はルブルック❿を使節としてモンゴル高原に送った。クビライに仕えたとされるイタリア商人マルコ=ポーロの見聞をまとめた『世界の記述』(『東方見聞録』)は、ヨーロッパで大きな反響を呼んだ。また、13世紀末に教皇の命で大都に派遣された修道士モンテ=コルヴィノは、そこでカトリックの布教にあたった。
モンゴル帝国によるユーラシア東西の統合は、学術や技術、思想面の交流も促進し、その成果は歴史記述から、地理学、地図作製、多言語からの翻訳、天文学、医薬、工芸、美術、攻城兵器に至るまで広い分野におよんだ。また、ラシード=アッディーンは各地の情報を収集して、モンゴル史をはじめとするユーラシア世界史『集史』をペルシア語で著した。一方、中国から西アジアに絵画の技法が伝えられ、イランで発達した写本絵画に大きな影響を与えた。また、景徳鎮では西方伝来の顔料を利用して白地に青色の模様を浮かべる陶磁器(染付)が生まれ、これは「海の道」を通して世界各地へ大量に輸出された。
帝国内では、モンゴル語のほかにトルコ語・ペルシア語・漢語・チベット語・ラテン語・ロシア語など多様な言語が用いられ、文字を統一する試みもなされた⓫。

●モンゴル帝国の解体
Ｑ　帝国解体の要因は、何だったのだろうか。
中央ユーラシアを統合したモンゴル帝国のもとでヒト・モノの移動が活発化したが、14世紀には細菌の拡散によるユーラシア規模での疫病⓬の流行や気候変動による天災が重なり、各地で飢饉や内紛が頻発して、モンゴル諸政権の分裂・衰退が進んだ。
キプチャク=ハン国は、14世紀末にティムールの攻撃を受けて弱体化し、15世紀に入るとカザン=ハン国やクリミア=ハン国などに分裂した。中国でも、元による交鈔の濫発や専売制度の強化が、黄河の決壊などによる飢饉とあいまって民衆を苦しめた。こうしたなか、14世紀半ばに紅巾の乱をはじめとする反乱が各地でおこり、元は1368年に明軍に大都を奪われて、モンゴル高原に退いた⓭。

●ティムール朝の興亡
Ｑ　ティムール朝がモンゴル帝国から受け継いだものは何だろうか。
14世紀半ば、中央アジアのチャガタイ=ハン国は東西に分裂し、諸勢力の抗争のなかからティムールが頭角を現した。ティムールは中央アジアにティムール朝を建てたのち、キプチャク=ハン国に打撃を与える一方、イル=ハン国滅亡後のイラン・イラク地域を征服し、アンカラの戦いではオスマン軍を破ってバヤジット１世を捕虜とした。彼はチンギス家の権威を尊重しつつ⓮、トルコ系・モンゴル系遊牧民の軍事力とイラン系定住民の経済力や行政能力をたくみに結合した。さらに、彼はモンゴル帝国の再興をめざして明討伐の東方遠征に出発したが、その途中で病没した。ティムールの死後、王朝は分裂と内紛を重ね、やがてトルコ系の遊牧ウズベク⓯によって滅ぼされた。
ティムール朝の時代には、イル=ハン国で成熟したイラン=イスラーム文化と中央アジアのトルコ=イスラーム文化とがまじわり、文芸や建築などの分野で高度な文化が生まれた。首都サマルカンドには壮大なモスクやマドラサが建設され、ティムール朝君主による文芸保護のもと、ペルシア語文学や写本絵画の傑作と並んで、トルコ語(チャガタイ語)の文学作品が現れた。また自然科学でも、ティムール朝の君主ウルグ=ベクが建設した天文台を中心に、天文学や暦法が発達した。

❶モンゴル語で「集会」の意味。有力者が集まって、カンの選出や遠征など重要な事柄を合議のうえで決定した。
❷モンゴル語ではイェケ=モンゴル=ウルス。ウルスは「国」を意味する。
❸カンにまさる「皇帝」の意味で、この称号は元の君主に受け継がれた。なお、時代がくだると「カン」「カアン」は「ハン」「ハーン」と発音されるようになった。
❹モンゴル軍は、1241年のワールシュタットの戦いでドイツ・ポーランド連合軍を破り、同時にハンガリーにも侵攻したが、オゴデイ死去の報告を受けて中央ユーラシアの草原地帯に引き揚げた。
❺チンギス=カンの長子ジョチに与えられた所領をもとにしているため、このようにも呼ばれる。
❻大都は中国式の計画都市で、現在の北京市街の基礎となった。城内には運河と連結された大きな湖がつくられ、船が直接大都に乗り入れられるようになっていた。
❼モンゴル語ではジャムチ。幹線道路に沿って駅を設け、周辺の住民から馬・食料などを提供させた。モンゴルの王族や官庁から許可を得て牌子を受けたものは、各駅で宿泊・食事・馬の交換などの便宜を与えられた。
❽同時代のあるイタリア商人は、「黒海北岸のクリミアから中国までの道中は日夜を問わずに安全である」と書いている。
❾これらの商人たちは、モンゴル王族から交易の特権や国際通貨としての銀・生糸の出資を受けて取引をおこない、出資者と利益をわけあった。こうした共同関係から、彼らはオルトク(仲間)商人と呼ばれた。
❿ルブルックから情報を得たロジャー=ベーコンは、モンゴルの「世界制覇」は天文学など科学の活用に起因すると考えた。
⓫クビライの顧問で、チベット仏教僧のパクパは、モンゴル語や漢語などを音写するパクパ文字をつくった。
⓬これは草原地帯の小動物に宿していたペスト菌が拡散したものと考えられている。ヨーロッパでは黒死病と呼ばれ、膨大な死者が出た。
⓭その後にクビライの血統は絶えたが、チンギス=カンのほかの子孫はカアン(ハーン)の称号を保持し、その権威はのちに清朝に受け継がれた。
⓮モンゴル帝国以来、中央ユーラシアではチンギス=カン家の男系子孫だけが君主となりうるというルールができた。そこでチンギス家出身ではないティムールは、チンギス家の娘婿や大将軍などの称号を用いた。
⓯キプチャク=ハン国のもとでイスラーム化した遊牧集団の総称。中央アジアのオアシス地域でしだいに定住化した。

【史料】サマルカンドの繁栄－クラヴィホの旅行記から
この大都市、そして、その周辺の豊かさはまことに見た目にもすばらしいものである……このように交易もさかんにして、その都をもっとも立派な町にしようと、ティムールはつとめていたのである。そして彼が遠征したところからは、その土地の大部分の男子をサマルカンドに強制移住させ、同時にいろいろな国の熟練した職人たちも連れてきた。たとえば、ダマスクスからは、そこに居た職工を全部連れてきて、絹織業に就かせていたし、……このようにして、今やサマルカンドにはあらゆる民族の者が集まり、人口も非常に増え、家族も含めてその数は15万以上だといわれていた。(クラヴィホ著、山田信夫訳『チムール帝国紀行』)

Ｑ　1404年にカスティリャ王の使節としてティムールをたずねたクラヴィホは、大都市サマルカンドの繁栄ぶりを活写した。クラヴィホは、なぜティムールのもとをたずねたのだろうか。

第９章　大交易・大交流の時代
ユーラシア大陸の広範な部分を統合したモンゴル帝国は14世紀に解体したが、15世紀末以降、アメリカ大陸をも含む地球規模での新たな「世界の一体化」の動きが始まった。
Ｑ　「世界の一体化」が加速した背景と、その進行による諸地域の変貌はどのようなものだったのだろうか。

１　アジア交易世界の興隆
Ｑ　「世界の一体化」が始まった時期に、アジアではどのような動きがおこっていたのだろうか。

●モンゴル帝国解体後のアジア
Ｑ　モンゴル帝国の解体後、アジア各地にはどのような勢力が生まれたのだろうか。
　14世紀になると、ユーラシア全域で飢饉や疫病、およびそれにともなう政治変動が広がり、モンゴル帝国は解体していった。14世紀後半のアジアでは、チャガタイ=ハン国の分裂抗争のなかから力をのばして中央アジア・西アジアに広大な領土を築いたティムール朝と、元朝を北方に駆逐して中国で支配を確立した明朝とが、２つの大帝国として成長した。また、ティムール朝の西方ではオスマン帝国が勢力を拡大しつつあり、明朝の北方では中国本土から退いたモンゴルが勢力を保っていた。
　日本では鎌倉幕府が倒れて南北朝が対立し、政治の混乱とともに倭寇の活動が活発化していたが、14世紀末に南北朝の合一が果たされた。元に服属していた朝鮮半島の高麗でも、親元派と反元派の対立が続いたが、倭寇を破って名声を高めた李成桂が、高麗を倒して朝鮮王朝を建てた。こうして14世紀末の東アジア諸地域では、新しい政治秩序が一応の安定に至った。

●明初の政治
Ｑ　明朝初期の国内統治には、どのような特徴があったのだろうか。
　元末の中国では、白蓮教徒❶による紅巾の乱をきっかけに群雄が蜂起した。反乱のなかで頭角を現した貧農出身の朱元璋は、儒学の素養をもつ知識人の協力を得て勢力をのばし、1368年に南京で皇帝の座につき(洪武帝、廟号は太祖❷)、明朝を建てた。明軍に追われた元の帝室は、モンゴル高原で王朝を維持した。
　洪武帝は、元代に政治の中枢を握っていた中書省を廃止して皇帝に権力を集中させた。また、農村では人口調査を全国的におこなって租税や土地の台帳を整備したほか、里甲制❸を実施し、民衆教化のため６カ条の教訓(六諭❹)を定め、農村の末端にまで統制をおよぼして民生の安定をはかった。官制・法制の面では、朱子学を官学として科挙整備し、唐の律・令にならって明律・明令を制定した。軍政の面では、一般の民戸と別に軍戸の戸籍を設けて衛所制❺を整備した。北方の辺境には、洪武帝の息子たちが王として配置され、対モンゴル防衛を担った。
　洪武帝の死後、位を継いだ建文帝は諸王勢力の削減をはかったが、北平(北京)を本拠とした燕王はこれに対抗して挙兵し(靖難の役)、南京を占領して帝位についた(永楽帝)。彼は北京に都を移し、みずから軍を率いてモンゴル高原に遠征するなど積極的な対外政策をとった。また、ムスリムの宦官鄭和に命じ、大艦隊を率いてインド洋からアフリカ沿岸まで数回の遠征をおこなわせた。

●明朝の朝貢世界
Ｑ　明との朝貢関係は、諸地域にどのような影響をもたらしたのだろうか。
　明朝は、国内統治と同様、対外関係においても強い統制政策をとり、民間人の海上交易を許さず(海禁)、周辺諸地域とのあいだで朝貢関係を結んで、政府の管理する朝貢貿易を推進した。15世紀初めに中山王によって統一された琉球(現在の沖縄)は、明との朝貢貿易で得た物資を用いて東シナ海と南シナ海を結ぶ交易の要となった。14世紀末頃マレー半島南西部に成立したマラッカ王国も、鄭和の遠征をきっかけに急成長し、インド洋と東南アジアを中継する位置を利用して、マジャパヒト王国にかわる東南アジア最大の交易拠点となった。
　明の重要な朝貢国であった朝鮮は、科挙の整備や朱子学の導入など、明の制度にならった改革をおこなった。15世紀前半の世宗の時代には、金属活字による出版や訓民正音(ハングル)の制定などの文化事業もおこなわれた。日本では、遣唐使の停止以来とだえていた中国への正式な使節派遣が復活し、室町幕府の足利義満は、15世紀はじめに明から「日本国王」に封ぜられて勘合貿易を始めた。ベトナムの黎朝も、明と朝貢関係を結び、明の制度を取り入れ、朱子学を振興した。
　北方では、明の物産を求めていたモンゴル諸集団が、朝貢貿易における使節派遣の回数や規模の制限を不満として、しばしば中国に侵入した。15世紀半ばには、オイラト❻が強大となり、明の皇帝を土木堡で捕らえ(土木の変)、北京を包囲した。この頃から明は対外的に守勢に転じ、長城を改修して北方民族の侵入に備えた。

●交易の活発化
Ｑ　世界的な商業の発展は、明の朝貢体制にどのような影響をおよぼしたのだろうか。
　16世紀に入ると、東南アジアではコショウなど香辛料の輸出が急激に増大した。その一因はアジアの富を求めるヨーロッパ勢力の進出であり、これによりアジア諸地域は、大陸をこえた大規模な交易・交流の舞台となった。なかでもポルトガルは、大砲や鉄砲などの強力な火器❼を備え、16世紀初めにマラッカを占領した。しかし、ムスリム商人はスマトラ島やジャワ島に新たな交易の拠点をつくり、ポルトガルに対抗した。明の朝貢体制のもとでは、マラッカや琉球のように領土の小さな国も中継貿易で栄えることができたが、競争の激化とともに、特産品を生み出す広い後背地と強い軍事力をもつ国が交易の主役となっていった。
　16世紀半ばに中国の周辺では、北方のモンゴル❽や東南沿岸の倭寇❾の活動が激化して明を苦しめたが(北虜南倭)、それは交易の利益を求める人々が明の統制政策を打破しようとする動きであった。その動きには、モンゴル人や日本人のみならず、多くの中国人が加わっており、日本の五島列島などを拠点に活動した中国出身の王直❿は、倭寇の有名な頭目の一人であった。
　このような状況に直面して、明は従来の交易統制政策を緩和し、モンゴルとのあいだに交易場を設けるとともに、海禁をゆるめて民間人の海上交易を許した。その結果、当時急速に生産をのばした日本の銀、ついでアメリカ大陸のスペイン植民地で採掘された銀が大量に中国に流入した。民間交易の活発化とともに、東アジア・東南アジアにおける明の権威は弱まって朝貢体制は崩壊に向かい、貿易の利益を求める勢力がその軍事力を背景に競争する実力抗争の時代となった。

●明代後期の社会と文化
Ｑ　明代後期の中国の社会・経済・文化は、世界の商業の活発化とどのように関係していたのだろうか。
　国際商業の活発化は、中国国内の商工業の発展をうながした。この時期に綿織物や生糸などの家内制手工業が発展した長江下流域では、人口に比べて穀物が不足するようになり、長江中流域の湖広(現在の湖北・湖南省)が新たな穀倉地帯として成長した⓫。江西省の景徳鎮に代表される陶磁器も生産をのばし、生糸とともに、ヨーロッパやアメリカ大陸にまで販路を広げた。
　海外からの銀の流入により、中国では銀が主要な貨幣となり、16世紀には、各種の税や労役を銀に一本化して納入する一条鞭法の改革が実施された。しかし、軍事費の増大により重税を課された農民の生活は苦しく、商工業発展の利益はもっぱら商人や官僚の手に流れ込んだ。山西商人や徽州(新安)商人など、明の政府と結びついて塩の専売などで利益を得た特権商人は、全国的に活動して巨大な富を築いた。また、大都市には、同郷出身者や同業者の互助・親睦をはかるための会館や公所もつくられた。富裕な商人や郷紳⓬は都市に居住し、庭園の建設や骨董の収集など文化生活を楽しんだ。
　商業の発展とともに、木版印刷による書物の出版も急増し、科挙の参考書や小説、商業・技術関係の実用書などが多数出版されて、書物の購買層は広がった。『三国志演義』『水滸伝』『西遊記』などの小説が普及し、講談や芝居も都市を中心に庶民の人気を得た。儒学のなかでは、16世紀初めに王守仁(王陽明)が、無学な庶民や子どもでも本来その心のなかに真正の道徳をもっていると主張し、外面的な知識や修養に頼る当時の朱子学の傾向を批判して、学者のみならず庶民のあいだにも広い支持を得た(陽明学)。
　明末には、科学技術への関心も高まった。『本草綱目』(李時珍著)、『農政全書』(徐光啓編)、『天工開物』(宋応星著)などの科学技術書がつくられ、日本など東アジア諸国にも影響を与えた。当時の科学技術の発展には、16世紀半ば以降東アジアに来航したキリスト教宣教師の活動も重要な役割を果たした。日本でのキリスト教普及の基礎を築いたイエズス会のザビエルは、中国布教をめざしたが実現せず、その後、16世紀末以降にマテオ=リッチらが中国に入って布教をおこなった。日本ではキリスト教が庶民層にまで広まったが、中国では、ヨーロッパの科学技術に関心をもつ士大夫層がキリスト教を受け入れた。リッチが作製した「坤輿万国全図」は、中国に新しい地理知識を広め、日本などにも伝えられた。また、西洋暦法による『崇禎暦書』や、「ユークリッド幾何学」の翻訳である『幾何原本』も刊行された。

●東南アジアの動向
Ｑ　この時期、東南アジアで台頭した新興勢力には、どのような共通点があるだろうか。
　16世紀の東南アジアでは、ポルトガルに占領されたマラッカのようにヨーロッパ勢力の支配下に入った地域もあった。ポルトガルに続いて東南アジアに進出したスペインは、フィリピンを占領し、マニラを拠点として交易をおこなった。スペイン支配下のアメリカ大陸で採掘された銀がマニラへと運ばれ、おもに中国に流入した。アジアからは中国の生糸や陶磁器、南アジア産綿布などがマニラ経由でアメリカ大陸に運ばれた。
　一方、同時期の東南アジアには、交易の利益やヨーロッパから伝来した新式の火器など、外国との交流を利用して、強力な国家を建設した国々もあった。諸島部では、アチェ王国やマタラム王国などのイスラーム国家が、香辛料などの交易の利益を基盤に成長した。インドシナ半島では、タイのアユタヤ朝やビルマのタウングー朝など上座部仏教を奉ずる国々が、米や鹿皮の輸出で繁栄した。

●東アジアの新興勢力
Ｑ　この時期に東アジアに生まれた新興勢力のあいだには、どのような共通点があるだろうか。
　日本では、織田信長・豊臣秀吉が南蛮貿易の利益を得つつ、新式の鉄砲などの火器を活用して日本の統一を進めた。豊臣秀吉はさらに領土の拡大をめざして朝鮮に侵攻した⓭。しかし、明の援軍や朝鮮の李舜臣が率いた水軍、民間の義兵などの抵抗を受け、秀吉の死とともに日本軍は撤退した。秀吉の死後、実権を握って江戸幕府を開いた徳川家康は、東南アジアに朱印船を派遣し、香木・鹿皮などの東南アジア物産や、中国の生糸・絹織物を輸入した。東南アジアの各地では、中国の貿易商人による華人街に加えて、日本人による日本町もつくられた。
日本の銀と中国の生糸の交易は大きな利益をもたらすものであったが、倭寇を警戒する明は、海禁をゆるめたのちも日中間の直接交易を許さなかった。そのため、日中の密貿易商人に加えて、マカオ⓮を拠点としたポルトガルや台湾に拠点を築いたオランダなど、ヨーロッパ勢力が中継貿易の利益を得ようと争った。しかし江戸幕府は、幕府の統治の基礎を固めるため、キリスト教禁止や交易統制を強化し、1630年代に日本人の海外渡航やポルトガル人の来航を禁じた(いわゆる「鎖国」⓯)。
　一方、中国の東北地方には、農牧・狩猟生活を営む女真(ジュシェン、のち満洲⓰と改称)が住み、明の支配を受けていたが、この地方でも薬用人参や毛皮の交易が盛んになり、その利益をめぐる女真諸集団の争いが激化した。そのなかで16世紀末、ヌルハチ(太祖)が女真の統一に成功し、1616年に建国して国号を金(後金)⓱とした。ヌルハチは、八旗⓲の編制や満洲文字の制作など、独自の国家建設を進め、明との戦争を開始した。第２代のホンタイジ(太宗)は、内モンゴル⓳のチャハルを従えると、支配下の満洲人・漢人・モンゴル人に推戴されて36年に皇帝と称し、国号を清と定めた。
　北虜南倭に続き、朝鮮半島や東北地方での戦争によって、明の財政難は深刻化した。万暦帝時代の初期、実権を握った張居正は中央集権の強化による財政の立て直しを試みたが、かえって地方出身の官僚たちの反発をまねき、東林派⓴と非東林派との党争によって政治は混乱した。重税と飢饉のために各地で農民反乱がおこり、明は李自成の反乱軍に北京を占領されて滅亡した(1644年)。

❶白蓮教は仏教的要素の強い民間の宗教結社で、宋代に始まり、元末には、弥勒仏が救世主としてこの世に現れるという信仰と結びついて勢力を拡大した。
❷明代以後は一皇帝一元号(一世一元)としたため、「洪武帝」のように元号で皇帝を呼ぶことが多い。廟号とは死後に贈られる名の一種。
❸110戸を目安に１里を構成し、財力ある10戸を里長戸として、残り100戸を10甲にわけ、10年一巡の輪番で里甲内の徴税事務や治安維持に当たらせた。また里内の人望ある長老を里老人とし、里内の裁判や教化に当たらせた。
❹「父母に孝順なれ、目上を尊敬せよ」などの内容で、里老人にとなえさせた。
❺112人で百戸所、10百戸所で千戸所、５千戸所で１衛を編制した。
❻元朝直系のクビライの子孫が絶えたのち、モンゴル高原では、東部のモンゴル諸集団と西部のオイラトとが勢力を競った。オイラトは、チンギス=カン家と代々通婚関係を結んでいた有力な遊牧民族集団であった。
❼火器は中国起源だったが、15世紀にヨーロッパで改良され、大きな威力をもつようになった。
❽当時モンゴルを統合したアルタン=ハーン(1507頃～82)は、しばしば長城をこえて侵入し、1550年には北京を包囲した。
❾16世紀の倭寇を後期倭寇と呼ぶのに対し、14世紀の倭寇を前期倭寇という。
❿16世紀半ば、日本の種子島に鉄砲を伝えたポルトガル人の乗ってきた船も、王直のものであったといわれる。
⓫宋代には長江下流域が穀倉地帯として成長し「蘇湖(江浙)熟すれば天下足たる」と称せられたのに対し、明代後期には「湖広熟すれば天下足る」といわれるようになった。
⓬科挙の合格者や官僚経験者は、郷里の名士として勢力をもった。このような人々を郷紳という。
⓭日本では文禄・慶長の役、朝鮮では壬辰・丁酉倭乱という。
⓮19世紀末に正式にポルトガル植民地となったが、1999年に中国に返還された。
⓯「鎖国」の語は、19世紀初め、ヨーロッパ諸国の通商要求が強まるなかで、1630年代以来の対外関係統制政策を指すものとして用いられるようになった。
⓰満洲(マンジュ)とは、女真人がみずから名づけた民族名である。また、のちに満洲人発祥の地である中国東北地方は「マンチュリア(満洲)」と呼ばれるようになった。
⓱12世紀建国の金と区別して後金と呼ばれる。また、満洲語の国号はアイシン(金の意)とされた。
⓲満洲人の血縁・地縁集団を再編制した軍事・行政組織で、８つの軍団が、それぞれ色と縁どりの有無で区別される旗を標識とした。
⓳モンゴル高原のうち、ゴビ砂漠の北側を外モンゴル、南側を内モンゴルという。
⓴江蘇省無錫の東林書院の関係者が政府批判の中心になったので、このように呼ばれた。

【史料】鄭暁『今言』(1566年)
近年の東南地域の倭寇には、おおむね中国の人が多い。力が強く胆力もあり、知恵もある者は往々にして賊となる。……彼らは荒々しく勇敢であるが、出世の手段もなく生計の道もないため、よほど道徳的な人間でなければ苦しい生活には我慢できず、暴れまわって気を晴らそうとするのである。そこでこっそり故郷を離れ、異民族に寝返る。倭奴〔日本人の蔑称〕は華人を耳目〔情報源〕とし、華人は倭奴を爪牙〔実行部隊〕とする。……まして中国と外国とのあいだで交易をおこなえば、生産地と購買地のあいだでは品物の価格が大きく異なり、数倍の利益が得られる。いまこれを禁止しようとしても、なんとかして交通しようとし、利益の道がふさがれれば反乱の発端が開かれ、たがいに誘い合って叛徒は日ごとに増加するだろう。現実的な寛容政策をとらなければ、数年後に大きな反乱がおこり、手の付けようもなくなるだろう。(著者訳)

Ｑ　この史料は、明の官僚で対外問題にも詳しかった鄭暁が記したものである。鄭暁は、倭寇の活発化の原因をどのようにとらえているだろうか。また、どのような対策をとるべきだとしているだろうか。

Ｑ　明側と倭寇側の服装の違いからわかる、当時の中国人による「日本人」のイメージはどのようなものだろうか。
 
２　ヨーロッパの海洋進出とアメリカ大陸の変容
Ｑ　ヨーロッパの海洋進出は、諸地域にどのような影響を与えたのだろうか。

●ヨーロッパの海洋進出
Ｑ　ヨーロッパの人々は、なぜ遠洋に乗り出していったのだろうか。
　13～14世紀の地中海では、イタリア諸都市の商人が活発に交易をおこなっていた。羅針盤や新型の帆船が実用化され、天文学や地理学の知識も増えたため、イタリア商人は地中海からジブラルタル海峡を抜けてフランドル地方と直接交易するまでに活動の場を広げた。交易品のうち、とくにアジア産の香辛料は重宝されたが、東地中海に勢力を拡大していたオスマン帝国を経由して輸入されたため高価であった。このため香辛料を直接手に入れる交易路の開拓は、魅力的な事業となった。
　同じ頃、イベリア半島では、イスラーム教徒に対する中世以来の国土回復運動(レコンキスタ)が進行しており、大西洋への出口がキリスト教諸国によって確保されるとともに、領土のいっそうの拡大とキリスト教布教の熱意が高まっていた❶。このため15～16世紀のヨーロッパ諸国は、ポルトガル・スペインを先頭に大西洋に乗り出して、アジア航路を開拓し、また南北アメリカ大陸に到達してこの地を征服することになった。

●ヨーロッパのアジア参入
Ｑ　ヨーロッパの人々の進出は、アジアに何をもたらしたのだろうか。
　ポルトガルは、15世紀に入るとムスリム支配下の北アフリカに進出し、また「航海王子」とも呼ばれたエンリケやジョアン２世のもとでアフリカ西岸の探検をおこない、さらに、アジア航路の開拓を目的に南大西洋へ探検隊を派遣した。1488年、バルトロメウ=ディアスが喜望峰に到達して、アフリカ南端を確認した。98年にはヴァスコ=ダ=ガマがインドに到達し、ヨーロッパとインドを直結する航路がはじめて開かれた❷。
　ポルトガルはインドのゴアを根拠地とし、東南アジアにも進出して香辛料などのアジア物産をもち帰ったが、かわりに輸出する商品をもたなかったため、アジア内での中継貿易にも乗り出した。彼らは現地で交易網を発達させていたムスリム商人を火器の力で圧倒しつつ、各地に要塞や商館を築いて、16世紀前半にインド洋で活発な交易をおこなった。さらに同世紀後半から東アジアにも進出して、1557年にマカオの居住権を得て中国との交易の拠点としたほか、平戸を拠点に日本とも交易した。ポルトガルの交易網はアジアのほぼ全域におよび、その拠点にはカトリックの教会も設置され、レコンキスタとそれに続くカトリック改革の勢いに乗って布教もおこなわれた。

●ヨーロッパのアメリカ「発見」と征服
Ｑ　中南米の先住民が短期間でスペイン人に征服されたのは、なぜだろうか。
　ポルトガルに遅れをとったスペインは、大西洋を横断してアジアに向かうコロンブスの計画❸を後援し、彼の船団は1492年にカリブ海の島に到着した。彼はその後、今日のアメリカ大陸にも上陸したが、そこを「インド」と信じ、その住民をインディオ(インディアン)と呼んだ。この「発見」に刺激されて、各国の探検隊が同地に派遣された。アメリゴ=ヴェスプッチは、ここがアジアではなく未知の「新世界」であるととなえ、アメリカの呼び名の起源となった。また、イギリス王の支援を受けたカボットは北米大陸を探検し、フランス人カルティエはカナダに到達した。一方、ポルトガル人カブラルはインドに向かう途中でブラジルに漂着した❹。さらにバルボアは南北アメリカが地続きであることを確認し、ヨーロッパ人としてはじめて太平洋にも到達した。他方でスペインはアジア航路の探索も続け、マゼランの計画を支援した結果、彼の船隊は南アメリカ南端を経て、初の世界一周を達成した(1522年)❺。
　コロンブス以降に中南米へ上陸したスペイン人の「征服者」(コンキスタドール)たちは、先住民の文明の豊かな財宝を知ると、その略奪に熱中した。「征服者」は少人数だったが、火器や騎兵を駆使し、また先住民の被支配部族の反乱を煽って、コルテスがメキシコでアステカ王国を、つづいてピサロがペルーでインカ帝国を滅ぼした❻。
　財宝を奪いつくすと、「征服者」たちは王室の認可を受けて、キリスト教布教の義務と引きかえに先住民を使役し、彼らに貢納・賦役を課した(エンコミエンダ制)。さらに、ポトシ(現在のボリビア)やメキシコで銀山が発見されると、採掘のために先住民を強制労働に用いることも認められた。こうした過酷な支配やヨーロッパからもちこまれた疫病によって先住民が激減すると、王室はエンコミエンダ制を廃止し、入植者に土地を与えて農業開発を進めた。その労働力として、アフリカから黒人が奴隷として運び込まれた❼。また、ポルトガル領のブラジルでは、先住民の搾取よりも入植と土地の開発が重視されたが、ここにも多数の黒人奴隷が運び込まれた❽。
　このようにして、中南米はスペイン・ポルトガルの広大な植民地となり、そこでは副王(総督)をはじめとする本国から派遣された官僚と、「征服者」にかわって新たに入植し、黒人奴隷を用いた大農園(プランテーション)を開発・経営する白人地主の２者を支配集団とする社会が確立されていった。また、支配された先住民・黒人のあいだにもカトリックの信仰が広まった。なおスペインは、フィリピンのマニラを拠点に、ガレオン船を用いて太平洋を横断する交易ルートを開き、これによってメキシコの銀と中国物産が交易されることになった。

●「世界の一体化」と大西洋世界の形成
Ｑ　16世紀に一体化が始まった「世界」は、どのような性格をもっていたのだろうか。
　ヨーロッパ人が海洋に進出したことで、世界の諸地域が交易を通じて結びつけられ、「世界の一体化」が始まった。ただし、その影響は、ヨーロッパ・アジア・中南米で異なっていた。ヨーロッパでは、国際商業が経済の柱の１つとなり、また、その中心は地中海沿岸から大西洋沿岸地域に移動した(商業革命)。アジアでは、ヨーロッパ人は既存の交易網に参入して利益をあげ、さらに大量の銀と引きかえにアジア物産をもち帰った。彼らはヨーロッパとアジアの経済を密接に結びつけたが、アジアの政治秩序や文化にただちに大きな影響を与えたわけではなかった❾。
　これに対して中南米では、ヨーロッパ人は先住民の文明を滅ぼしたうえに、様々な動植物・病原体をもちこんだ。さらに自分たちが入植するとともに黒人奴隷も運び込み、またキリスト教を広めるなど、現地の社会を根本的にかえてしまった。その一方で、中南米から様々な農作物がもちこまれてヨーロッパ社会に大きな影響をおよぼし❿、銀や砂糖などの中南米の産物がヨーロッパの産物と大規模に交易される関係も始まった。こうして、一体化しつつあった世界の一角に「大西洋世界」が出現し、ヨーロッパと南北アメリカ大陸は、のちに北アメリカで植民地が発展するにともなって、結びつきの度合いをいっそう強めていった。

❶とりわけ、15世紀半ばにビザンツ帝国がオスマン帝国に滅ぼされたため、遠方の未知の地にいるとされたキリスト教徒と連携してイスラーム勢力を挟撃する構想は刺激的であった。また、『世界の記述』(『東方見聞録』)に記された「黄金の国」のイメージもヨーロッパ人の意欲をかき立てた。
❷ヨーロッパ人が海洋に進出した15世紀から16世紀は、大航海時代とも呼ばれる。
❸コロンブスは、トスカネリの地球球体説をもとに、この計画を立てた。
❹これら一連の探検事業は、のちに中南米でスペイン・ポルトガルが、北米ではイギリス・フランスがその地の支配権を主張する根拠とされた。
❺マゼランの船隊が到着したことを足がかりに、スペインは、16世紀後半からフィリピンの植民地化を進めた。
❻スペイン人がもちこんだ疫病も、先住民に大きな打撃を与えた。なお、北米大陸に入植したイギリス人・フランス人・オランダ人も、武力で先住民から土地を奪った。
❼高い致死率をもった疫病の１つであるマラリアに対して、黒人は抵抗力が強かった。
❽西インド諸島でも、17世紀にスペイン・イギリス・フランス・オランダなどが黒人奴隷を用いた大農園を築き、砂糖やコーヒーなどを大規模に生産した。
❾この一方で、ヨーロッパ人がアジアと中南米を結びつけたため、アジアにも中南米の農作物がもちこまれ、また中国の絹織物や陶磁器などが中南米に送られた。
❿ジャガイモ・サツマイモ・トウガラシ・インゲン豆・トマト・ピーナッツ・トウモロコシ・タバコ・カボチャ・カカオなどがヨーロッパに根づいた。逆に、サトウキビやコーヒーなどが「新大陸」にもちこまれた。また、梅毒などの疫病がヨーロッパおよびアジアに伝わった。

【史料】ラス=カサス『インディアスの破壊についての簡潔な報告』(1552年)
彼ら〔スペイン人植民者〕のその有害きわまりない盲目ぶりは度を越し、ついに彼らはインディオ向けの降伏勧告状(レケリミエント)を作成することを思いつき、実際にそれを作成し、……読んで聞かせることを命じた。降伏勧告状とは、インディオに対して、キリストの信仰を受け入れ、カスティーリャ国王に臣従するよう勧告し、もし言うとおりにしなければ、情け容赦ない戦争を仕掛けられ、殺されたり捕えられたりする云々、と言い聞かせる文書であった。……そのようにして、スペイン人は、彼らが征服(コンキスタ)と呼ぶ活動をおこないつづけた。征服とは、残忍な無法者たちがおこなう暴力的な侵略であり、それは神の法のみならず、あらゆる人定の法にも背馳し、……劣悪な所業である。(染田秀藤訳『インディアスの破壊についての簡潔な報告』)

Ｑ　これはドミニコ会修道士のラス=カサス(1474／84～1566)が、エンコミエンダ制を批判した文章の一部である。こうした蛮行がなぜ可能となったのだろうか。

第10章　アジアの諸帝国の繁栄
「世界の一体化」にともなって国際交易が発展するなか、アジアでは、オスマン帝国・サファヴィー朝・ムガル帝国・清朝など、広大な領土をもつ諸帝国が繁栄した。
Q　これらの諸帝国に共通することは何だろうか。また、それぞれどのような特徴があったのだろうか。

１　オスマン帝国とサファヴィー朝
Q　オスマン帝国の領土となった諸地域は、どのように結びついていたのだろうか。

●オスマン帝国の成立
Q　オスマン帝国の基礎は、どのように築かれたのだろうか。
14世紀初め頃、イル=ハン国の支配から独立したトルコ系の諸政権とビザンツ帝国が攻防するアナトリア西部に、オスマンを始祖とする国家が誕生した。この国家は君主であるスルタンを中心にバルカン半島で勢力を広げ、オスマン帝国へと発展した。バヤジット１世は、1402年に西進してきたティムールとのアンカラの戦いに敗れたが、後継者らがまもなく勢力を回復させた。とくにメフメト２世は1453年にコンスタンティノープル(のちのイスタンブル)を攻略し、ビザンツ帝国を滅ぼした。これ以後、オスマン帝国は長い歴史をもつこの都市を首都として、バルカン半島とアナトリアに中央集権的な支配をしいた❶。
オスマン帝国初期の拡大を支えたのは、トルコ系の騎士(シパーヒー)だった。帝国は彼らに征服地の農地の徴税権などを分与するかわりに軍役を課し(ティマール制❷)、中央政府に結びつけた。その一方で、帝国は支配地域のキリスト教徒から人材を登用し、「スルタンの奴隷」として厚遇した❸。また、先進的なイランの書記技術❹を導入し、ウラマーを司法や行政に活用する体制を整えた。

●オスマン帝国の拡大
Q　オスマン帝国の拡大は、どのように進んだのだろうか。
16世紀に入ると、西アジアでは、エジプト・シリアをおさめるマムルーク朝、バルカン半島・アナトリア西部のオスマン帝国、イラン高原に台頭したサファヴィー朝が覇権を競った。オスマン帝国はセリム１世のもとでサファヴィー朝と争い、アナトリア東部を支配下に入れた。さらに帝国は南進し、1517年にマムルーク朝を滅ぼしてシリア・エジプトを領有するとともに、それまでマムルーク朝が保持していたイスラーム教の両聖都メッカとメディナの保護権も獲得した。
オスマン帝国は、つづくスレイマン１世のもとでも積極的な拡大政策を推し進めた。彼はハンガリーを征服し、ハプスブルク家がおさめるオーストリアのウィーンまで軍を進めた❺。また、新たに海軍を編制し、ヴェネツィアなどの艦隊を破って(プレヴェザの海戦)、北アフリカに至る地中海の制海権を得た❻。さらに、サファヴィー朝とイラク地方の領有を争ってバグダードを獲得するとともに、紅海を経てインド洋にも艦隊を派遣した。

●拡大後のオスマン帝国下の社会
Q　オスマン帝国はどのような統治をおこない、人々はどのように暮らしていたのだろうか。
17世紀になると、オスマン帝国の東西への拡大は終わり、領土は安定した。それにともなって、帝国の税制はティマール制から徴税請負制へと変化した。徴税請負は中央政府の官僚やウラマー、さらに軍人たちによって担われた。しかし、18世紀になると徴税請負制下の周辺地域で富と権力の集中が進み、各地に有力者(アーヤーン)が台頭した。
オスマン帝国の人々は、イスラーム法とそれを補完するスルタンの法(カーヌーン❼)のもとに暮らした。また、イスラーム法はキリスト教徒やユダヤ教徒に対する支配の原則も定めていたため、帝国支配下の両教徒は、それぞれの宗教共同体の法に従って暮らすことを保障され、イスラーム教徒と共存した❽。
オスマン帝国内では、東西交易や首都イスタンブルでの需要などから、各地に毛織物・綿布・生糸・絨毯などの特産品が生まれ、都市が成長した。商品の生産・販売にあたる都市の商工業者は、宗教の区別をこえて組合(エスナーフ)を構成した。一方、長距離交易や首都への物品の供給に従事する者には特権が与えられ、そこではキリスト教徒やユダヤ教徒の大商人も活躍した。また、帝国とヨーロッパとの交易では、スルタンから商業活動や居住の自由などのカピチュレーションと呼ばれた特権を認められたヨーロッパ商人が活躍した❾。
オスマン帝国の都市では、様々な民族や宗教が共存し、音楽・芸能・食文化などで融合が進んだ。建築においても、ビザンツ帝国のハギア＝ソフィア聖堂などにならったドームを特徴とするオスマン帝国様式のモスクが各地に建設された。一方、絵画や文学では、優美なイラン文化の影響を強く受けた作品が生み出された。

●サファヴィー朝とイラン社会
Q　サファヴィー朝のもとで、イラン社会はどのように変化したのだろうか。
15世紀後半、イラン高原北西部やアナトリア東部のトルコ系遊牧民のあいだでは、過激な神秘主義(スーフィズム)を掲げるサファヴィー教団が支持を広げた。教主イスマーイール(１世)は騎馬軍団を率いてイラン高原全域に勢力を拡大し、16世紀初めにサファヴィー朝を建てた。
サファヴィー朝は、アナトリア東部やイラクの支配をめぐってオスマン帝国と争った。しかし、王朝の騎馬軍団は、チャルディラーンの戦い(1514年)で鉄砲や大砲を駆使したオスマン軍に敗れ、アナトリア東部はオスマン帝国に帰属した。さらにスレイマン１世にはイラク地方を奪われた。
サファヴィー朝の支配者(シャー)は、トルコ系遊牧民の支配層に支えられる一方、在地のイラン人の官僚も重用し、両者の協力を得て都市と農村を統治した。16世紀後半に即位したアッバース１世は、部族単位のトルコ系騎馬軍団をおぎなうものとして、オスマン帝国にならって奴隷軍人❿からなる王直属の軍団を編制し、オスマン帝国から一時的にイラクを奪い返すなど、サファヴィー朝の最盛期を現出させた。
アッバース１世の時代、首都はタブリーズからイスファハーンに移された。イスファハーンは「世界の半分」とうたわれるほど繁栄し、庭園や彩色タイルのモスクなどが都市を飾った。また、詩・絵画・工芸などの芸術が発達した。手工業の分野では、イラン産の絹糸がとくに高値で取引され、それを用いて織られた絨毯なども各地で重用された⓫。
宗教面では、サファヴィー朝の支配層は、建国当初の独自の信仰にかえてシーア派の穏健な一派である十二イマーム派⓬の教えを受け入れ、シリアから宗教家をまねくなどしてシーア派信仰の整備につとめた。この結果、しだいにイランやアゼルバイジャンにシーア派信仰が浸透した。

❶オスマン帝国は、ビザンツ帝国から引き継いだ中央集権的な統治制度と、トルコ的な軍事力をあわせもつ国家として、強大化した。
❷ティマール制は、ビザンツ帝国のプロノイア制や、西アジアのイクター制の流れをくんでいる。
❸大宰相のような要職の多くも「スルタンの奴隷」が占めた。また、オスマン帝国の常備軍は「スルタンの奴隷」からなり、鉄砲や大砲などの火器で武装した歩兵部隊(イェニチェリ)などが編制された。
❹イランではイル=ハン国の時代に簿記術が発達した。それを学んだオスマン帝国の書記たちは、新領土の農民と農産物に関する調査をおこない、支配に貢献した。
❺この1529年のウィーン包囲戦(第１次)はヨーロッパ諸国に衝撃を与え、以後もオスマン帝国はヨーロッパの国際関係に影響を与え続けた。
❻のちオスマン海軍は1571年にレパントの海戦でスペインやヴェネツィアなどに敗れるが、まもなく勢力を回復して、地中海の制海権を維持した。
❼カーヌーンは、徴税や住民の義務など、統治に関わる分野を規定した。
❽これはイスラーム諸王朝に共通する仕組みであるが、オスマン帝国の場合、とくにミッレト制と呼ぶこともある。
❾オスマン帝国を経由して、ヨーロッパにコーヒーや絨毯、チューリップ、軍楽隊の音楽などの文物も伝わった。
❿彼らは、おもにコーカサス出身のグルジア人やアルメニア人であった。
⓫イラン産の絹糸は、オスマン帝国の地中海岸の都市にもたらされ、ヨーロッパ商人により購入された。
⓬十二イマーム派は、12代目の「隠れイマーム(指導者)」がいつか再臨して、この世に正義をもたらすとする思想をもつ。


【史料】『良書』にみるオスマン帝国の「乱れ」
先祖の代から言われてきた言葉に、「魚は頭から腐る」というのがある。まさに答えはそこにある。この世における反乱と秩序の喪失は、我々の王が、大宰相によき人を得ることができず、実際に大宰相になった人物が、悪事を働き、賄賂をとって、この世のすべての悪しきおこないと前例の改悪、違法行為の表れに、直接の原因となっていることからもたらされた。(著者訳)

Q　これは、17世紀初めにオスマン帝国で著された筆者不詳の政治論の一節である。筆者は、世の乱れは大宰相のせいだとしている。なぜ王(スルタン)を非難しないのだろうか。
 
２　ムガル帝国の興隆
Q　ムガル帝国の興隆と衰退は、南アジアにどのような影響をもたらしたのだろうか。

●ムガル帝国の成立とインド=イスラーム文化
Q　ムガル帝国において、ヒンドゥー教徒とイスラーム教徒はどのような関係だったのだろうか。
16世紀前半の南アジアでは、中央アジア出身でティムールの子孫であるバーブル❶が、カーブルを拠点にして北インドに進出した。彼は1526年のパーニーパットの戦いにおいて鉄砲や大砲などの火器を使用し、デリー=スルタン朝最後のロディー朝に勝利をおさめ、イスラーム王朝であるムガル帝国❷の基礎を築いた。
ムガル帝国の実質的な建設者は、第３代皇帝アクバルである。アクバルは支配階層の組織化をはかり、彼らに官位を与えて等級づけ、それに応じて維持すべき騎兵・騎馬数と給与を定めるマンサブダール制を導入した。さらに、全国の土地を測量して徴税をおこなう制度を導入し、中央集権的な統治機構を整え、また首都をアグラに移した。
15～16世紀には、イスラーム教とヒンドゥー教との融合をはかる信仰が生まれた。不可触民への差別を批判し、人類が根本的に１つであることを説いたカビールや、カーストの区別なく解脱できると説いて、シク教の開祖となったナーナクが登場した。
アクバルは、信仰と統治の両面でヒンドゥー教徒とイスラーム教徒の融和をはかって支配の基盤を固めようとし、非イスラーム教徒に課されていた人頭税(ジズヤ)を廃止して、ヒンドゥー勢力を味方につけた。
文化面でも融合への積極的な動きがみられた。ムガル宮廷にはイラン出身者や南アジア各地の画家がまねかれ、細密画を含む装飾写本が多数生み出された。各地の王の宮廷では、地方語による作品が生み出されるとともに、ペルシア語への翻訳が進んだ。公用語のペルシア語と地方語がまざったウルドゥー語も誕生した❸。建築においても、インド様式とイスラーム様式が融合したタージ=マハルなどの壮大な建築物がつくられた。
デカン高原には、14世紀にヒンドゥー王朝のヴィジャヤナガル王国が誕生し、インド洋交易を通じて西アジアから馬を大量に入手して軍事力を高め、南インドにおいて支配を拡大した。しかし、イスラーム勢力との抗争によって17世紀には衰退し、その後、南インド各地で地方勢力の自立化が進んだ。

●インド地方勢力の台頭
Q　ムガル帝国の衰退には、どのような要因があったのだろうか。
ムガル帝国は、第６代皇帝アウラングゼーブの時代に最大の領土となった。しかし、その治世には支配の弱体化も進んだ。ムガル支配層は、農村や都市で展開されていた活発な商品生産には積極的に関わらず、地租の徴収を強化するだけであった。また、イスラーム教に深く帰依したアウラングゼーブは、ヒンドゥー教寺院の破壊を命じたり、人頭税を復活するなどして、ヒンドゥー教徒からの反発をまねいた。
こうしたなか、各地で農民反乱が生じ、また地方勢力が着実に力をつけて独立への動きを示した。西インドではヒンドゥー国家の建設をめざすマラーター王国が登場し、西北インドではシク教徒が強大化した。18世紀初めにアウラングゼーブが死去すると、ムガル帝国は解体に向かい、ベンガルやデカンなど、各地に独立政権が生まれた。

❶バーブルは支配者としてすぐれていただけではなく、ペルシア語やアラビア語の教養にも深く、彼の回想録である『バーブル=ナーマ』はトルコ語系のチャガタイ語による散文を代表する作品である。
❷ムガルの名称は「モンゴル」を意味する語句が転化したものだが、その由来については諸説がある。
❸ウルドゥー語は、現在パキスタンの国語となっている。
 
３　清代の中国と隣接諸地域
Q　清代の政治と社会の特徴は何だろうか。また、清朝の皇帝が従来の中国王朝の皇帝と異なるのはどのような点だろうか。

●多民族国家・清朝
Q　清朝の領土にはどのような民族が含まれ、どのように統治されていたのだろうか。
16世紀以降の動乱のなかで、新式の火器が東アジア各地に広まり、強力な軍事力をもつ新興勢力が生まれてきた。その１つが清朝である。1644年、李自成が明を滅ぼすと、東北国境で清軍の侵入を防いでいた明の武将呉三桂は清軍に降伏し、清軍は長城内に入って北京を占領した。北京を都とした清は中国全土を征服し、南方の諸省に呉三桂ら３人の漢人武将を配置して藩王とした(三藩)。一方、東南沿海で武装貿易船団を率いて清に抵抗していた鄭成功❶とその一族は、1661年にオランダ人を駆逐して台湾を占領し、これを拠点とした。
その後、清が三藩の撤廃をはかると、呉三桂らは1673年に反乱をおこした(三藩の乱)が、第４代の康熙帝によって81年に鎮圧された。また、康熙帝はきびしい海禁政策❷をとって鄭氏の財源を断ち、83年には降伏させて、台湾を領土に組みこんだ。こうして清朝統治の基礎が固まった。
清の皇帝は、中国歴代王朝の伝統を継ぐ皇帝であると同時に、満洲人やモンゴル人にとってはモンゴル帝国の伝統を継ぐ遊牧社会の君主でもあった。清の前半には、康熙帝・雍正帝・乾隆帝と有能な皇帝が続き、彼らはこの２つの面を兼ね備えて独裁的な権力をふるった。平常は北京の紫禁城で政務をとり、夏の数カ月は北方の猟場や離宮で過ごして、狩りなどをおこなうことが、清代前半の皇帝の習慣であった。
17世紀末以降、清の支配領域は大きく広がった。康熙帝の時代には、当時アムール川沿いに南進していたロシアと戦い、1689年にネルチンスク条約❸を結んで国境を定めた。また、ジュンガル❹を破って外モンゴルを支配するとともに、モンゴル人に大きな影響力をもつチベット仏教の本拠地であるチベットにも勢力をのばし、チベット仏教の守護者の地位をめぐってジュンガルと対立した。乾隆帝の時代には、ジュンガルを滅ぼして東トルキスタン全域を占領し、これを「新疆」(「新しい領土」の意味)と名づけた。
清の広大な領土のうち、直轄領とされたのは、中国内地・東北地方・台湾であり、モンゴル・青海・チベット・新疆は藩部として理藩院に統轄された。モンゴルではモンゴル王侯が、チベットでは黄帽派はチベット仏教の指導者ダライ=ラマ❺らが、新疆ではウイグル人有力者(ベグ)が、現地の支配者として存続し、清朝の派遣する監督官とともに、それぞれの地方を支配した。清朝はこれら藩部の習慣や宗教にはほとんど干渉せず、とくにチベット仏教は手厚く保護して、モンゴル人やチベット人の支持を得ようとした。

●清と東アジア・東南アジア
Q　明代と清代とでは、周辺諸国と中国との関係にどのような違いがみられるだろうか。
清の最盛期には、東アジア・東南アジアの諸国が清に朝貢をおこなっており、清はこれら諸国を理念上、属国とみなしていた。しかし、各国の内部では、それぞれ独特の国家意識が成長していた。
16世紀以降の朝鮮では、科挙制のなかで両班といわれる有力な家柄が官僚の大部分を占めるようになり、政治上の実権をめぐって党争を繰り返した。この党争は朱子学の学派争いとも深く結びついていた。豊臣秀吉の侵攻で大きな被害を受けた朝鮮では、明の救援に対する恩義の意識が強かったが、明の滅亡に先だち、清の侵攻を受けて、その朝貢国とならざるをえなかった。しかし、北方民族出身の清に対する両班の反発は強く、朝鮮こそ明を継ぐ正統な中国文化の継承者だとする「小中華」の意識から、儒教の儀礼が中国以上に厳格に守られた。
琉球は、17世紀初めに薩摩の大名島津氏の攻撃を受けてこれに服属したが、中国への朝貢は続け、日本と中国に「両属」する状態となった。そのなかで、日本・中国双方の要素を含む琉球独特の文化が、首里城を中心に形成された。日本では、16世紀半ばに勘合貿易が途絶してからは、中国とのあいだに朝貢関係が復活することはなく、また1630年代の「鎖国」の後、江戸幕府は対外関係をきびしく統制した。しかし、長崎における中国・オランダとの貿易、対馬を通じての朝鮮との関係、薩摩藩・琉球を通じての中国との関係、松前藩を通じてのアイヌとの交易など、隣接諸地域との交流は江戸時代を通じて続いた。幕府や諸大名の保護を受けて、朱子学を中心とする儒学が広く学ばれたが、一方で、日本独自の文化に対する関心も強まり、外来の儒学を排して日本古来の精神に戻ろうとする国学が盛んになった。また、オランダを通じて流入した医学など西洋科学への関心も高まった。経済面では、従来は輸入に頼っていた生糸など手工業産品の国産化が進み、自立的な経済構造が形成されていった。
東南アジアの諸島部では、17世紀末以降、現地政権が倒れてオランダの支配が進んだ。一方、大陸部(インドシナ半島)では、ビルマのタウングー朝が南部のモン人などの侵攻で倒れたのち、新たにコンバウン朝が成立したのをはじめとして、18世紀半ばから19世紀初めにかけて、タイのラタナコーシン朝(チャクリ朝)、ベトナムの阮朝など、新王朝がつぎつぎに成立した。これらの新王朝は、政治的基盤を固めるため名目的に清の冊封を受けたが、実際には中国と対等な自立した国であるという意識が強かった。18世紀の東南アジアでは、中国経済の活況とともに中国船による貿易が増大し、諸島部でも大陸部でも、中国からの移住者❻が経済面で大きな力を握った。彼らは時に現地政権の弾圧を受けることもあったが、会館などの相互扶助機関をつくって、東南アジア各地の社会に根づいていった。

●清代中国の社会と文化
Q　漢人の社会や文化に対して、清朝はどのような態度をとったのだろうか。
人口や経済力で圧倒的な比重を占める漢人の居住地域(もとの明の領土)をどのように統治するかは、清朝にとって重要な課題であった。清朝は、科挙・官制などにおいては明の制度をほぼ受け継ぎ、儒学を振興して中国王朝の伝統を守る姿勢を示した。一方で、軍制では漢人で組織する緑営のほかに、満洲・モンゴル・漢で構成される八旗を要地に駐屯させた。また、中央官制の要職の定員は満・漢同数とし、皇帝直属の諮問機関の軍機処を設置するなど、独自の制度も創設した。さらに清朝は『康熙字典』『四庫全書』など、大規模な編纂事業をおこして学者を優遇する一方、反清的言論に対しては文字の獄❼や禁書を通じ、きびしく弾圧した。漢人男性には満洲人の髪形である辮髪も強制した。
台湾の鄭氏の降伏後、清朝は海禁を解除し、海上貿易は順調に発展した。生糸や陶磁器・茶などの輸出によって中国には銀が流れ込み、東南アジアに移住して商業活動をおこなう華人も増えた。18世紀半ばに、乾隆帝は治安上の理由からヨーロッパ船の来航を広州１港に制限し、行商という特定の商人たちに管理させたが、その後も貿易量は増え続けた。18世紀には政治の安定のもと、中国の人口は急増し、山地の開墾が進んだ。山地ではタバコや藍などの商品作物がつくられ、またトウモロコシやサツマイモなど、山地でも栽培可能な自給作物が山地での人口増を支えた❽。税制では、18世紀初めの地丁銀制により、丁税(人頭税)が土地税に繰り込まれて制度の簡略化がはかられた。
文化面での清代の特徴は、精密さや繊細さという言葉で表すことができる。明清交替の動乱期を経験した顧炎武など清初の学者は、社会秩序を回復するには現実を離れた空論でなく、事実にもとづく実証的な研究が必要だと主張した。その主張は清代中期の学者に受け継がれ、儒学の経典の校訂や言語学的研究を精密におこなう考証学が発達した。また、『紅楼夢』など清代中期の長編小説も細密な筆致で上流階級の生活を描写し、多くの読者をひきつけた。
清朝は、イエズス会の宣教師を技術者として活用した。暦の改訂をおこなったアダム=シャール、ヨーロッパの画法を紹介したり、円明園の設計に加わったカスティリオーネらはその例である。イエズス会宣教師は布教にあたって中国文化を重んじ、信者に祖先崇拝などの儀礼を認めたが、これに反対する他派の宣教師がローマ教皇に訴えたことから、典礼問題がおこった。教皇はイエズス会の布教方法を否定したため、これに反発した清朝は、雍正帝の時代にキリスト教の布教を禁止した。一方、宣教師たちがヨーロッパに伝えた儒教・科挙など中国の思想・制度や造園術などの文化は、ヨーロッパ人のなかに中国に対する関心を呼びおこし、中国と西洋を比較する政治論が戦わされるとともに、芸術のうえでも中国趣味(シノワズリ)が流行した。

❶福建地方の軍事・貿易の実力者鄭芝竜を父とし、日本人を母として平戸で生まれた。明の滅亡後、明の遺王をたすけて活動し、明朝の姓である朱姓を賜ったので国姓爺とも呼ばれる。
❷海禁の徹底のため、沿海の住民を内地に強制的に移住させ、沿岸を無人化するなどの政策がとられたが、鄭氏の降伏後、海禁は解除された。
❸アルグン川とスタノヴォイ山脈(外興安嶺)を両国の国境とした。イエズス会士も通訳として会議に参与し、ヨーロッパの国際法に準拠した対等の形式で条約が結ばれた。
❹オイラト系の集団で、17世紀に天山山脈西北の草原地帯からトルキスタン・青海・チベットや外モンゴルに進出し、中央ユーラシアに最後の遊牧帝国を築いた。
❺14世紀から15世紀初めに、ツォンカパ(1357～1419)が開いた黄帽派チベット仏教の教主。16世紀後半にモンゴルのアルタン＝ハーンが黄帽派に帰依し、ダライ＝ラマ(ダライは大海、ラマは師の意)の称号を贈ってから、代々この名称で呼ばれるようになった。ダライ＝ラマをはじめとするチベット仏教の高僧は活仏といわれ、その地位は転生(生まれかわり)によって受け継がれるものとされた。
❻在外の中国系の人々は「華僑」とも呼ばれるが、「僑」とは仮住まいの意味である。現代では、移住先で国籍を得て代々定住する場合が多いことから、これら中国系の人々を「華人」と称することが一般的となっている。
❼書物のなかの反満・反清的な文字を摘発し、その作者をきびしく処罰した。
❽タバコ・トウモロコシ・サツマイモなどはいずれも、アメリカ大陸から伝来した新作物であった。

【史料】ブーヴェ『康熙帝伝』(1697年)
いやしくも帝王たる者はキリスト教信仰の美質を備えていなければなりません。……この帝王(康熙帝)は今なお不幸にも偶像教の信仰にとらわれておられます。しかし、この皇帝の行動はもとから半ばキリスト教的でありますので、神がこの帝王にも聖なる教えの資質を与えてくださることを私どもは期待しております。
……そもそも韃靼人(ここでは満洲人をいう)はつねに戦争を心がけておりますから、一切の武芸を尊んでおります。また漢人は、学問こそ自国のほとんど全価値だとみなしております。それ故、康熙帝は文武両道に精進して、自己の統治すべき韃靼人にも、漢人にも好感を持たれようと努められたのであります。……
あれほど広大な国内に発生した事件で、多少重大なものならば、すべて皇帝の御前に運び出されますが、この山のような国務の裁決も、康熙帝に対しては、一種の娯楽に過ぎないかと思われるほど、皇帝は国家の政治の裁決において流れるがごとき手腕を得られたのであります。(後藤末雄訳『康熙帝伝』)

Q　本書は、康熙帝に仕えたイエズス会宣教師ブーヴェ(1656～1730)が、フランス王に捧げたものである。この時期のフランス王はだれだろうか。また、ブーヴェは康熙帝のどのような点を評価し、何を期待しているのだろうか。

第11章　近世ヨーロッパ世界の動向
ヨーロッパは、経済的には海洋進出、精神的には宗教改革、政治的にはイタリア戦争を経て、中世とは明らかに異なる時代に移った。この時代をヨーロッパ史では近世と呼ぶ。
Q　それまでの時代と比べ、近世のヨーロッパは何が異なっていたのだろうか。

１　ルネサンス
Q　ルネサンスはどのような点で新しく、どのような点で古かったのだろうか。

●ルネサンス運動
Q　ルネサンスの動機はどのようなもので、また、その担い手はどのような人々だったのだろうか。
　中世末期のヨーロッパでは、黒死病(ペスト)の大流行によって多くの死者が出たため、生ける者としての人間に以前よりも大きな価値が見出されるようになった。また、イスラーム圏から伝わった諸学問の影響を背景に、自然界に働きかける技術への関心が強まった。このため、自然とその一部である人間が肯定的なかたちで探究されるようになり❶、様々な発見がなされた。これらの動きをもとに、文芸・科学・芸術などの多様な方面で文化活動が展開されるようになり、これをルネサンス(「再生」の意味)と総称する。ルネサンスを担った人々は、キリスト教は否定しなかったが、現世の文化を尊重し、そのもとではレオナルド=ダ=ヴィンチに象徴される文芸や自然諸学に通じた「万能人」が理想とされた。ルネサンスはフィレンツェなどのイタリア諸都市で14世紀に始まって、16世紀までに西ヨーロッパ各地へと広まった。
　ルネサンスを推進したのは、中世後期以来発展した都市に住む教養人であった。ただし、その多くはメディチ家などの大富豪やフランス王・ローマ教皇などの権力者の保護下で活動したため、ルネサンスは既存の社会体制を直接的に批判する運動とはならなかった。

●ルネサンスの精神
Q　ルネサンスを支えた精神にはどのような特徴があり、また後世に何を残したのだろうか。
　ルネサンスの目的の１つは、人が価値あるものとして現世を生きるための指針を得ることにあり、そのためにキリスト教以前のギリシア・ローマの文化が探究された。文芸や思想面におけるこの動きを、人文主義(ヒューマニズム)という。中世の西ヨーロッパでギリシア語は忘れられていたが、オスマン帝国の圧迫でビザンツ帝国から逃れた知識人によって伝えられた。ペトラルカやボッカチオをはじめとする人文主義者たちは、ギリシア語を学びつつ、さらに信仰と学問の言語として存続していたラテン語の知識を用いて、ヨーロッパ各地の修道院に死蔵されていた文献を解読し、古代のいきいきとした人間の姿を復活させた❷。
　ルネサンスの探究は物質面にも向けられ、自然の隠された性質を解明しようとする動機のもと、中世以来の占星術や錬金術にもとづいてルネサンス期の科学が展開された。占星術は天文学の発達を導いて、宇宙の全体的秩序の一部をなすものとして天体の動きが観測された結果、トスカネリによって地球球体説が、さらにコペルニクスによって地動説がとなえられ、人々の世界観に大きな影響を与えた。錬金術は金属技術の発達をもたらし、後世の化学の基礎ともなった。この時期には、はじめて人体の解剖図も登場し、古代ギリシア以来の医学の権威がゆらぐとともに、人体が理想化されて描かれるようになった。

●ルネサンスの広がり
Q　多方面におけるルネサンスの成果は、後世にどのような影響を与えたのだろうか。
　ルネサンスの精神のもと、その活動は様々な方面で展開された。建築では、古代建築の要素を取り入れて、均整と調和を重視するルネサンス様式が成立し、建築はすべての学問を統合する最高の科学として称揚された。絵画では、油絵の技法が遠近法を用いて確立されて、近代絵画の基本である写実主義への道が開かれ、またキリスト教以外の主題も描かれるようになった。
　ルネサンス期には、一連の重要な発明もなされた。中国伝来の火器が改良され、鉄砲や大砲が発明された。また、これは従来の戦術を一変させ、騎士の没落をもたらした(軍事革命)。中国から伝わった羅針盤も、天体観測に頼っていた航海術を大きくかえて、ヨーロッパ人の海洋進出を可能とした。さらに、グーテンベルクによる活版印刷術の改良と紙の普及によって可能となった大量の印刷物が、文芸の振興をあと押しし、その後の宗教改革の一助ともなった。
　人文主義のもとで、文芸でも豊かな成果が生み出された。ダンテによる『神曲』が先駆となったように、ルネサンス期の文芸作品の多くは、ギリシア・ローマを模範としつつも、ラテン語ではなく各国語で著され、のちの国民文化の形成に貢献した。人文主義者を代表するエラスムスは、人間はおろかしくとも幸福に生きていけるとし、謹厳さを誇る聖職者や学者を揶揄した。その友人のモアは『ユートピア』を著して、キリスト教の天国とは別の理想郷の可能性を示した。この時代には、人間の感情や肉体的欲求も肯定されるようになった。ラブレーはほら話と猥雑な記述で、笑いを人間の本性の１つとして復権させようとし❸、シェークスピアは人間の情念を歴史劇で描き出した。また、セルバンテスは『ドン=キホーテ』で、中世の騎士道を風刺した。

❶中世のキリスト教的人間観では、人は生まれながらに罪を負い、不浄で無力な存在とされた。他方で自然界は、神の被造物の最下位に位置する無価値なものとされ、恐怖の対象でもあった。
❷その成果の１つに、ホメロスの再発見がある。また人文主義者は、写本の文言の検討によって文章の真偽を確認する手法を確立し、これはのちのヨーロッパにおける古典学・聖書学・歴史学の礎となった。古典学の発達の結果、古代ギリシアの文明をヨーロッパ文明の源流とする観念も成立した。
❸中世のヨーロッパでは、庶民のあいだを除いて、声を立てて笑うことは忌避されていた。

【表】ルネサンス期の文芸と美術　伊＝イタリア　英＝イギリス　仏＝フランス　西＝スペイン　独＝ドイツ
【文芸】
ダンテ(伊)…『神曲』
ペトラルカ(伊)…『叙情詩集』
ボッカチオ(伊)…『デカメロン』
チョーサー(英)…『カンタベリ物語』
エラスムス(ネーデルラント)…『愚神礼賛』
モア(英)…『ユートピア』
ラブレー(仏)…『ガルガンチュアとパンタ
グリュエルの物語』
モンテーニュ(仏)…『エセー(随想録)』
セルバンテス(西)…『ドン=キホーテ』
シェークスピア(英)…『ヴェニスの商人』
『ハムレット』
【美術】
ジョット(伊)…「聖フランチェスコの生涯」
ファン=アイク兄弟(ネーデルラント)…ガン(ヘント)の祭壇画
ドナテルロ(伊)…「聖ジョルジオ像」
ブルネレスキ(伊)…サンタ=マリア大聖堂ドーム
ブラマンテ(伊)…サン=ピエトロ大聖堂
ボッティチェリ(伊)…「ヴィーナスの誕生」「春」
レオナルド=ダ=ヴィンチ(伊)…「最後の晩餐」
「モナ=リザ」
デューラー(独)…自画像、「四人の使徒」
ミケランジェロ(伊)…「ダヴィデ像」「最後の審判」
ラファエロ(伊)…聖母子像、「アテネの学堂」
ブリューゲル(ネーデルラント)…「農民の踊り」
 
２　宗教改革
Q　16～17世紀におけるヨーロッパの宗教分布は、どのようなものだったのだろうか。

●宗教改革とルター
Q　それまで挫折続きだった教会改革の試みが、なぜ16世紀にはじめて実現したのだろうか。
　西欧中世末期のカトリック圏では、聖職者の贅沢や怠惰がめだった一方で、疫病や戦争による社会不安から一般信徒の信仰心は高まり、教会の改革を求める声が続いていた。ローマ教皇は14～15世紀に生じた改革の動きを異端として処断し、カトリック圏の一体性を保ったが、16世紀の運動は異端にとどめることができず、宗教改革が始まった。
　16世紀初めにメディチ家出身の教皇は、サン=ピエトロ大聖堂をルネサンス様式に改築する資金を得るために贖宥状を売り出した。教会によれば、人は生まれながらに罪を負った存在だが、教会に属して儀式を受け、善行を積むことで神に赦されて魂が救われるのであり、贖宥状の購入も善行の１つとされた。贖宥状に対してドイツの修道士ルターは、1517年に「九十五カ条の論題」で異議をとなえ、大きな反響を呼んだ。つづいてルターは、人は信仰を通して神に救われるのであり、真の信仰は、教会による導きではなく、信徒がみずから聖書を読むことで得られると主張した。また、修道院を否定したうえ、特別な人間とされてきた聖職者と一般信徒との区別を廃して(万人司祭主義)、聖職者は信徒によって選ばれるものとし、妻帯も許されるとした。
　ルターの主張はカトリック教会を根本的に否定するものだったため、彼は教皇によって破門された。しかし、当時のドイツでは聖職者への不満とローマ教会への反感が高まっていたため❶、広範な社会層が彼を支持した。また、カトリック教会の守護者を自認していた神聖ローマ皇帝のカール５世は、東方からせまるオスマン帝国との戦いに力を注がねばならず、帝国内の反皇帝勢力に強い姿勢でのぞむことができなかった。こうした事情のため、ルターは皇帝から説の撤回を求められたが、反皇帝派の諸侯に保護されて、思索と著述を続けることができた。
ドイツの印刷術もルターの改革をあと押しした。とくにルターが『新約聖書』のドイツ語訳を完成させたことで、彼の説は急速に広まった❷。その影響のなか、ドイツの農民は、ルター派の説教師ミュンツァーを指導者に大規模な一揆をおこし、聖書に根拠が示されていないとして、農奴制の廃止を掲げるまでに急進化した(ドイツ農民戦争)。しかしルターは、農民が現世の利益のみを求めているとして一揆に反対し、また諸侯は領主としての立場から一揆を鎮圧した。
　その一方、諸侯のうちのルター派は、修道院の解散などの反カトリック政策を領邦内でとりつつ、同盟を結んで皇帝に対抗した。このため同盟と皇帝のあいだで宗教内戦がおこったが、1555年のアウクスブルクの和議で終結した。和議では、諸侯は自身の領邦の宗教をカトリックかルター派のどちらかに定める権利を得て、さらにルター派となる場合は、領邦内の教会の首長となり、教皇から自立して教会を監督することになった(領邦教会制)❸。宗教改革はこうして追認され、カトリック圏の一体性は崩れた。またルター派は、ドイツ以外ではおもに北欧に広まった。

●カルヴァンと宗教改革の広がり
Q　カルヴァンの教えには、どのような特徴があったのだろうか。
　16世紀にはドイツ以外でも宗教改革が試みられ、これらの人々はルター派とあわせてプロテスタントと総称されるようになった❹。スイスでは、ルターの影響を受けたツヴィングリが、チューリヒで聖書にもとづいた信仰を説き、彼の教えはほかの都市にも広まった。さらにフランス出身の神学者カルヴァンがジュネーヴで指導をおこない、信仰のあつい信徒を長老に選出して牧師と共同で教会を運営する教会制度(長老主義)を確立した。教義においては、カルヴァンは聖書を重視して聖人への崇敬を廃し、さらに神に救われるかどうかは、無力な人間の善行や信仰によるのではなく、あらかじめ神によって定められているとする予定説をとなえた❺。こうしたカルヴァンの教会制度と教義は、商工業者や知識人の心をとらえ、フランスやネーデルラント、イギリスなどに伝わった。また西ヨーロッパ各地の宗教改革運動は、カルヴァン派の判断を仰ぐことも多く、ジュネーヴはプロテスタントの中心地となった。
　イギリスでは、国王ヘンリ８世が宗教改革を主導した。彼は、王位継承問題で教皇と対立すると、首長法(1534年)を定めてカトリック圏を離脱し、これにより国王を首長とするイギリス国教会が成立した❻。その後、教義面の改革が進められ、エリザベス１世が統一法(1559年)を制定してイギリスはプロテスタント国家となった。ただし、イギリスの宗教改革では、制度や儀式にカトリック的な要素を残したため、のちにピューリタンと呼ばれるグループが、改革の徹底化を求めることとなった。

●カトリック改革とヨーロッパの宗教対立
Q　カトリック改革には、どのような世界史的な意義があるのだろうか。
　同じ頃、カトリック教会側でも独自の改革(カトリック改革❼)が始まっており、宗教改革への対応がその動きを強めた。1545年からはトリエント公会議が開かれ、ラテン語聖書の正統性のほか、善行や儀式の意義、聖像の使用❽、聖母や聖人への崇敬など、旧来のカトリック教義が再確認された。他方で教会規律については、贖宥状の販売は禁じられ、また聖職者の腐敗や怠慢への対策がたてられた。こうしたカトリック教会の自己改革の動きは、文化面では動的で豪華な表現を特徴とするバロック様式❾を生み出す要因の１つとなったが、教会は禁書目録を定め、宗教裁判を強化するなど、知の弾圧者となった側面もあった。
　カトリック改革のうち、もっとも影響力をもったのが、イグナティウス=ロヨラやザビエルらが結成したイエズス会の活動であった。イエズス会は、ほかの修道会とは異なり、慈善活動よりも布教と教育に主眼をおいた。イエズス会士が、厳格な規律と強い使命感のもとに各地で積極的に活動した結果、南欧へのプロテスタントの浸透は阻止され、また南ドイツや東欧ではカトリックの復活もみられた。さらにイエズス会は、ヨーロッパの海外進出と連携して、中南米をはじめインドや中国、日本などアジア諸地域でも布教をおこなった。こうした動きにほかの修道会もならったため、ヨーロッパ外へのキリスト教の浸透は、イギリスから北米大陸への移民や布教を除くと、18世紀まではおもにカトリックによって進められた。
　宗教改革の結果、西欧のキリスト教世界は分裂した。カトリック・プロテスタント両信徒の信仰心は強まり、16～17世紀には双方のあいだに迫害や宗教による内戦といった対立が生じた。また、こうした社会的緊張の高まりのなかで、ドイツなどのように「魔女狩り」が盛んにおこなわれた地域もあった❿。

❶ドイツは政治的に分裂していたため、教皇による政治的干渉や財政上の搾取を受けやすく、「ローマの牝牛」とも呼ばれた。
❷ルネサンス期の文学が各国語で記されたことや、プロテスタント地域で各国語の聖書がつくられたことにより、ヨーロッパの識字率は向上した。
❸領邦の臣民は君主の信仰に従うこととされ、万人司祭主義は崩れた。
❹「プロテスタント」の呼称は、16世紀前半に皇帝がいったんは認めていた信教の自由を取り消したことに対して、ルター派の諸侯が「抗議文」を出したことに由来する。
❺人はその区別を知り得ないが、堕落した人間が神に選ばれるはずはないため、規律と勤勉が救済の前提条件とされた。他方、カトリックの教えでは、職業上の成功や出世は重視されず、また利益は慈善として社会に還元すべきとされていた。
❻ヘンリ８世はさらに国内の修道院を解散させ、その広大な土地を没収した。
❼この改革は対抗宗教改革とも呼ばれる。
❽これに対して、プロテスタント諸派は聖像や聖画を重視せず、宗教改革が実現した地域では、それらが破壊されることも多かった。
❾バロック画家の代表としては、ベラスケス(1599～1660)やルーベンス(1577～1640)らが活躍した。
❿中世のヨーロッパでは、占いや治療をおこなうものとして魔術使いは容認されていたが、近世には迫害の対象となり、数万の人々が殺された。その大半は女性であった。

【史料】ルターの「九十五カ条の論題」(1517年)と『キリスト者の自由』(1520年)
「九十五カ条の論題」
第６条　教皇は神によって赦宥がなされていることを宣し、かつ確認する場合、あるいは、確かに、自分に権限が与えられている事柄について赦宥をおこなっている場合を除いて、いかなる罪をも赦すことはできず、それらのことが無視されるならば、さらに罪は続くであろう。
第27条　彼らは人に説教して、金銭が箱に投げ入れられて、音がするならば、霊魂は〔煉獄から〕飛び逃げる、と言っている。
第82条　もし、教皇が教会を建てるというような瑣末な理由で、いとも汚らわしい金銭を集めるため、無数の霊魂を救うのならば、なぜ、あらゆることのうち、もっとも正しい目的である、いとも聖なる慈愛と霊魂の大なる必要のために、煉獄から〔霊魂を〕救い出さないのであろうか。
『キリスト者の自由』
第４条　体をとおし、体においていつでもおこなわれうるような良いおこないを全てなすといっても、そのようなことは、魂にとって何の助けにもならない。
第５条　魂が神の言葉をもっているなら、もはやほかのどんなものも必要としない。
第６条　神の言葉とは、福音書の中にあるような、キリストによってなされた説教にほかならない。(著者訳)

Q　これらの著作では、どのような信仰が誤りで、また正しいとされているだろうか。
 
３　主権国家体制の成立
Q　ヨーロッパの主権国家体制と戦争は、どのように関連していたのだろうか。

●イタリア戦争と主権国家体制
Q　主権国家体制は、どのような経緯で成立したのだろうか。
　15世紀半ば以降の西ヨーロッパ諸国は、東方のオスマン帝国に脅威を感じる一方で❶、海洋に進出したほか、ヨーロッパ内でもそれぞれの勢力拡大につとめた。その顕著な例がイタリア戦争である。この戦争は、フランス国王が領土拡大をめざしてイタリアに侵入し、これに神聖ローマ皇帝が対抗したことで始まった。この後もイタリアは、両国の勢力争いの場となって断続的に戦争に巻き込まれたため荒廃し❷、諸国家の分断状況が固定された。こうした激動の渦中にあって、マキァヴェリは『君主論』を著して、統治においては人間の徳性に期待するのではなく、権力と利益を基本原理とすべきとして、政治学を刷新した。
　イタリア戦争期のヨーロッパを主導したのが、神聖ローマ皇帝カール５世(スペイン王カルロス１世)である。ハプスブルク家出身の彼は、相続によって当時の西ヨーロッパの約半分を領土とし、古代以来の単一のヨーロッパ帝国の再興をめざした。しかし、オスマン帝国との戦いが重い負担となり、さらに宗教改革によって神聖ローマ帝国内の領邦国家の自立傾向が強まったため、その構想は潰え、彼は領土を長男と弟に二分して退位した❸。
　その後のヨーロッパでは、個々の国家をこえた権力が成立することはなく、様々な規模・政治体制の国家が、形式上は対等な立場で国際社会を形成した。そこでは各国が激しい勢力争いを繰り広げたため、戦争が頻発した。そのため各国は、国境を画定しながら、統治体制・機構を改編し中央に権力を集中させて住民への統制を強めるなど、国家としてのまとまりを追求した❹。こうした国家を主権国家、またそれが織りなす国際秩序を主権国家体制と呼び、これは16世紀半ばから17世紀半ばにかけて成立した。
　この時代の主権国家の典型例が、絶対王政❺である。近世ヨーロッパ各国の王権は、貴族をはじめとする諸身分の特権を抑制しつつ、地方の独立性を弱めて中央の統制下におき、さらに議会の活動を制限するなどして中央集権化を進めた❻。その結果、国王が定住し、行政機能を集中させた首都が各国に成立して、宮廷や華やかな宮廷文化も生まれた。また、常備軍や、国王の任命により中央から地方へ派遣される官僚が、統治の新たな柱となった。
　主権国家体制は、原則上は諸国家の分立状態を意味したが、近世のヨーロッパにはいくつかの強国が現れて、他国に優越する覇権の立場を獲得した。すなわち16世紀後半のスペイン、17世紀半ばのオランダと同世紀末のフランス、18世紀後半のイギリスである。

●ヨーロッパ諸国の動向
Q　16世紀後半のスペイン・イギリス・フランスはどのような関係にあったのだろうか。
　スペインは、カール５世の長男フェリペ２世の時代に最盛期を迎えた。フェリペはネーデルラント・南イタリアも継承し、加えて王朝が断絶したポルトガルの王位も兼ねて、広大な植民地を含む「太陽の沈まぬ帝国」を手中にした。さらにフランスと講和してイタリア戦争を終結させる一方、1571年にオスマン帝国の海軍をレパントの海戦で破り、西地中海へのイスラーム勢力の浸透を阻止した。またカトリックの盟主を自認して、イエズス会を支持しつつ、異端審問によってプロテスタントを弾圧した。
　しかし、イタリア戦争の講和によってフランスとのあいだの人の移動が自由になり、スペイン領ネーデルラントにカルヴァン派が広まると、彼らはフェリペのカトリック化政策に反発した。さらに従来の自治特権をフェリペに奪われた在地貴族の反抗が加わって、反乱へと展開した。南部(のちのベルギー)はフェリペとの協調路線に転じたが、北部のオランダはオラニエ公ウィレムの指導のもと、スペインに敵対する諸国の援助を受けて抵抗を続け❼、1581年に独立を宣言した。スペインは豊かなこの地の独立を承認しなかったため戦争は長期化したが、財政難もあって1609年の休戦で事実上の独立を認めた(オランダ独立戦争)。つづいてスペインはポルトガルとの同君連合も解消されたため、17世紀にその国力は急速に衰退していった。
　オランダ独立戦争を支援した国の１つが、エリザベス１世率いるイギリスであった。オランダでの戦況の打開をはかったフェリペは、イギリス侵攻をめざして1588年に無敵艦隊(アルマダ)を派遣したが、イギリス海軍はこれを撃退した❽。当時はイギリスも本格的な海外進出を始めており、北米大陸への植民を試みた❾ほか、国民的産業となっていた毛織物製品の販路拡大やアジア物産を求めて、東インド会社などの貿易特許会社を設立した。
　同じ頃、フランスはスペインに匹敵する大国であり、フランス王家とその周囲の諸国家に君臨したハプスブルク家との争いは、近世におけるヨーロッパ国際政治における基調の１つであった。一方、16世紀後半には、ユグノーと呼ばれたカルヴァン派の勢力拡大にともなって、国内各地でカトリックとの対立が深まり、ユグノー戦争と呼ばれる宗教内戦へと至った。長期にわたったこの内戦では、国王が暗殺されるなど王国の分解も危惧された。こうしたなか、ブルボン家のアンリ４世が即位してブルボン朝を開き、みずからカトリックに改宗する一方、ナントの王令を発してユグノーに信仰の自由を与えた。こうして、国内では信仰よりも平和と国家の安定を尊重する立場が主流となり、フランスの宗教対立には一応の終止符が打たれた。

●三十年戦争
Q　アウクスブルクの和議とウェストファリア条約で異なる点は何だろうか。
　16世紀ヨーロッパのもう１つの大国が神聖ローマ帝国であったが、その内部事情は中央集権化を困難としていた。アウクスブルクの和議以降も宗派対立が続き、また帝国の諸侯は、和議の宗教面で認められていた領邦の主権を政治面でも拡大しようとして、皇帝と対立していた。こうした二重の対立を背景として、ベーメン(ボヘミア)におけるプロテスタント貴族の反乱をきっかけに、三十年戦争(1618～48年)が勃発した❿。この戦争では、バルト海地域での覇権をめざしたスウェーデンなど多くのプロテスタント国家に加えて、ハプスブルク家の勢力を削ごうとしたカトリックのフランスも、反皇帝側で参戦した⓫。そのため、戦争は当初の宗教対立から国家間の争いへと拡大した。また、火器など軍事革命の技術が駆使されたため、主戦場となったドイツは甚大な被害をこうむった。
　三十年戦争を終結させたのが、1648年のウェストファリア条約であった。この条約でオランダとスイスの独立が正式に認められたほか、神聖ローマ帝国でカルヴァン派が公認され、各諸侯の領邦国家には独自の外交権が認められた。これにより主権を拡大した領邦国家が絶対王政の確立に向かった一方で、帝国は国家としては形骸化した。こうして、多数の国が調印する国際条約というかたちで保障されたことで、主権国家体制が法的な裏付けを得て最終的に確立された。この体制のもと、17世紀後半に急速に台頭したのがオランダであった。

❶オスマン帝国のヨーロッパに対する優位は、「トルコの脅威」と呼ばれ、17世紀末まで続いた。
❷この結果、絶頂期にあったイタリアにおけるルネサンスは終焉に向かった。
❸これによってハプスブルク家はオーストリア系とスペイン系にわかれた。
❹その柱の１つが、戦費を捻出するための徴税機構の強化であり、多くの国で財政改革がおこなわれた。
❺絶対王政の一方、独立後のオランダ・スイスは共和国となり、ジェノヴァやヴェネツィアも中世以来の共和政を維持したように、ヨーロッパでは小規模の共和国も併存した。
❻このため中世までとは異なり、近世のヨーロッパでは国王の暗殺や廃位は例外的なできごととなった。
❼ネーデルラント各州は、軍事同盟(ユトレヒト同盟)を結んでスペイン軍と対峙した。同盟の条文は、独立後のオランダの基本法に取り入れられた。
❽この海戦で活躍した軍人たちは、国王から特許を得て、スペインの中南米植民地やそこから銀を運ぶ船を襲う海賊としても活動していた。
❾最初の計画であるヴァージニア植民が失敗したのち、17世紀初めに建設されたジェームズタウンが、最初の永続的な植民地となった。
❿ベーメンは神聖ローマ帝国内の王国であり、皇帝が国王を兼ねることが通例であった。三十年戦争時の皇帝は、イエズス会の影響を受けて強いカトリック信仰をもっていた。
⓫皇帝軍のヴァレンシュタイン(1583～1634)や、スウェーデン王グスタフ＝アドルフ(在位1611～32)らの有能な軍人の活躍もあって、戦線は帝国北部から南部まで広がった。
 
４　オランダ・イギリス・フランスの台頭
Q　オランダ・イギリス・フランスがそれぞれもった有利な点は何だろうか。

●オランダの繁栄と英仏の挑戦
Q　17世紀にオランダはなぜ経済的な覇権を築くことができ、また、なぜそれを失ったのだろうか。
　ネーデルラントでは、16世紀後半にはすでに漁業や干拓農業の技術が発達し、毛織物業はヨーロッパ最高の水準に達していた。国際商業でも、東欧のバルト海沿岸地域から穀物を輸入し、かわりにヨーロッパ各地の産品を輸出する中継貿易で栄えた。北部のオランダ(ネーデルラント連邦共和国)は、独立後も首都アムステルダムを中心に造船・貿易・金融でヨーロッパをリードした❶。こうした経済的繁栄により、17世紀のオランダはヨーロッパでもっとも都市化が進み、貴族や教会だけでなく都市のブルジョワ(市民)も文化の保護者となった❷。また宗教と思想に寛大な雰囲気が広がり、学問や出版でもヨーロッパの中心となった。
　オランダは、東インド会社などの貿易特許会社をおもな担い手として、カリブ海・アフリカ南部(ケープ植民地)・アジアなどに進出した。アジアではポルトガルの海上交易網を破壊し❸、アンボイナ事件❹でイギリスを東南アジアから駆逐して、ジャワ島のバタヴィア(のちのジャカルタ)を拠点に香辛料交易を独占した。また日本との交易を維持し、大量の銀をもちだした。さらに北米大陸にも進出して、ニューアムステルダムを中心とする植民地を建設した。
　しかし、オランダが海洋大国となると、イギリス・フランスから挑戦を受けた。両国はオランダの自由貿易を妨害する経済政策をとるとともに、イギリスは17世紀後半のイギリス=オランダ(英蘭)戦争でニューアムステルダムを奪い❺、フランスは侵略戦争によって一時はオランダ本土の半分を占領した。この危機は統領オラニエ公ウィレム３世の指導で乗り切ったが、フランスの脅威は続いたため、ウィレムはイギリスの名誉革命によって同国国王ともなり、イギリス=オランダ同君連合を築いて対抗した。ウィレムの死後に同君連合は解消されたが、18世紀にもオランダは、フランスとの対抗上、イギリスとの同盟関係を維持した。しかし、この同盟には自国の海軍力と貿易を制限する協定があったため、オランダの国力は衰退しはじめた。

●イギリスの２つの革命
Q　イギリスの1640年代の革命が、他国からの干渉を受けなかったのはなぜだろうか。
　エリザベス１世死去後のイギリスは、スコットランドから国王(ジェームズ１世)を迎え、両国は同君連合を形成した(ステュアート朝)。イギリスでは中世以来、国王の統治に議会の同意が必要だった。しかし、国王チャールズ１世は、王権神授説❻を奉じて絶対君主として統治したため、議会と対立した。議会は権利の請願を発して国王権力の縮小を要求したが、国王は議会を解散し、以後11年間にわたって議会を開かなかった。1640年、国王が課税のために再び議会を招集すると、議会は逆に国王の権力の制約を決議した。国王が強硬手段で議会をおさえ込もうとしたため、42年に内戦が始まった。この内戦は革命となったが、王党(宮廷)派に対峙した議会(地方)派のなかに、国王によって信仰を迫害されていたピューリタンが多かったため、ピューリタン革命とも呼ばれる。
　議会派は、クロムウェルの指導のもとで王党派に勝利し❼、裁判を経て1649年に国王を処刑して、共和政を開始した。また、国教会体制も大きく変更された。こうした動乱のさなか、思想家ホッブズは『リヴァイアサン』を著して、無政府状態の混乱を防ぐためには絶対的な権力も正当化されると説いて、主権国家を王権神授説とは異なるかたちで論じた。共和政期の重要な政策は、重商主義❽にもとづいてオランダの経済的覇権に対抗するために制定された航海法❾であり、これが３次にわたるイギリス=オランダ(英蘭)戦争のきっかけとなり、さらにその後約２世紀にわたってイギリスの海外貿易の基本方針となった。一方、国内では共和政が安定しなかったため、クロムウェルは軍事独裁体制をしいた。しかし国民は彼の厳格な統治を嫌い、その没後にチャールズ１世の子を亡命先のフランスから国王(チャールズ２世)として迎えた(王政復古)。
　チャールズ２世は議会と国教会を革命前のかたちに戻した一方で、議会は革命の経験から、国教会の立場を強めようとした❿。しかし王位継承者のカトリック信仰が発覚したため、継承資格をめぐって激しい争いが生じた⓫。カトリック信徒のまま即位したジェームズ２世は、議会の立法権を無視して統治をおこなった。また王は、フランスでプロテスタントを迫害していたルイ14世と親密な関係にあったことから、国民のあいだには、フランスへの従属とカトリック化への危機感が高まった。そこで1688年に、一部の政治指導者が王の娘婿のオラニエ公ウィレム３世をオランダからまねくと、ジェームズは国民の支持を失ってフランスに逃れた。翌89年、ウィレムは夫妻で即位し(ウィリアム３世・メアリ２世)、寛容法を定めてプロテスタント全般の信教の自由を保障しつつ、議会の要求を受け入れて権利の章典の制定に同意した。権利の章典は、立法や財政などにおいて議会の権限が国王の権力に優越することを宣言するものであり、ここにイギリスの立憲君主政が始まった(名誉革命)。この時期にロックは『統治二論』を著し、国王の権力の根源は人民からの信託にあるとする社会契約説をとなえて、専制におちいった権力に対する人民の抵抗権を正当化した⓬。
　オランダとの同君連合の解消後、1707年にイギリスはスコットランドと国家合同してグレートブリテン王国⓭を形成した。また14年に王朝がとだえると、血縁関係にもとづいてドイツから新王を迎えて、新たな同君連合を発足させた(ハノーヴァー朝)。名誉革命後のイギリスは、議会と国王が権力を分有した点で近世でも例外的な政治体制をもった。さらに18世紀前半には、ホイッグ派議員のウォルポールが首相となって、国王と議会の橋渡し役をつとめ、国政を指揮したが、世論と議会の信任を失うと後継首相にその座をゆずった。ここに、選挙と議決の結果を重視する議院内閣制(責任内閣制)がイギリスに確立した⓮。
●フランスの絶対王政
Q　近世フランスの強みと課題は、それぞれ何だろうか。
　イギリスと対照的なかたちで近世に国家を発展させたのが、ブルボン朝下のフランスであった。17世紀初めのフランス最大の課題は、ユグノー戦争以来の宗教対立によって動揺した国王と政府の権威を確立することにあったため、国王ルイ13世は宰相リシュリューとともに、城塞などの貴族の私的軍事力を解体し、官僚を全国に派遣して統治にあたらせた。また、王権への制約となっていた議会(全国三部会)を停止した。フランスはこうして中央集権化を進める一方、外交面では三十年戦争に介入し、スペインと神聖ローマ帝国の両ハプスブルク家の勢力を抑えた。
　しかし、ルイ14世が幼少で即位し、その治世の初期に国政を率いたマザランが中央集権化をさらに進めると、自立性を失うことを恐れた貴族や地方の不満が高まった。とくに1648年に貴族らがおこした反乱(フロンドの乱)は激しく、イギリスの革命にも影響を受けて全国三部会の開催などを要求し、パリを占領したが、政府によって鎮圧された。その後、ルイは半世紀以上にわたる親政を開始し、王権神授説を奉じて貴族への統制と官僚制を強化し、絶対王政をきわめた。「太陽王」と呼ばれた彼の名声はヨーロッパ全域におよび、造営した巨大なヴェルサイユ宮殿は各国の宮殿・宮廷のモデルとされ、フランス語も外交・文化における国際語となった⓯。
　ルイは経済面では、コルベールを登用して積極的な重商主義政策を展開し、オランダに対抗した。また東インド会社を改革・国営化してインドに進出したほか、カナダなど北米大陸への植民を本格化し、西インド諸島のプランテーションも拡大した。一方、宗教政策ではナントの王令の廃止(1685年)によって、多数のユグノーの国外流出をまねいた。
　ルイがもっとも力を注いだのが、王の威光を増す手段とみなした戦争であった。彼は常備軍を大幅に増強し、当時のフランス陸軍はヨーロッパで最大・最強となったが、これに脅威を覚えた諸国による共同の対抗策の一環が、ウィレム(ウィリアム)３世によるイギリスとオランダの同君連合であった。これを阻止できなかったルイは、直系がとだえたスペインとの同君連合を画策したが、これにオランダ・イギリス・神聖ローマ帝国が反対し、スペイン継承戦争が勃発した。この戦争の結果、ユトレヒト条約によって、スペインにブルボン家の王朝が成立したが、フランスとの同君連合化は認められず、また北米大陸の領土の一部をイギリスに割譲したため、フランスの覇権は失われた⓰。一方でスペインは、本国以外のヨーロッパ領土をすべて失って大国の地位から転落し、その後も大西洋の制海権を奪われて植民地貿易の権益を侵食されていった。

●イギリスとフランスの覇権争い
Q　イギリスとフランスの覇権争いは、なぜグローバルな戦いになったのだろうか。
　三十年戦争・スペイン継承戦争によって、ハプスブルク家・ブルボン家それぞれの覇権が失われたのち、18世紀の西ヨーロッパ国際政治は、島国の利点をもったイギリスと、最大の人口をもったフランスとのあいだの争いが基調となった⓱。
　この争いに勝利して、覇権を握ったのはイギリスであった。スペイン継承戦争によって、ジブラルタルなどの地中海の要衝を獲得したほか、北米大陸で領土を広げ、さらにスペインの広大な中南米植民地に黒人奴隷を供給する特権も獲得して奴隷貿易をおこなった。つづいてイギリスは七年戦争(北アメリカではフレンチ=インディアン戦争)に勝利して、パリ条約によって北米大陸からフランス勢力を駆逐し、西インド諸島でも植民地を拡大した⓲。またこの時期にイギリスは、インド東北部(ベンガル地方)において広大な植民地を獲得し⓳、世界各地に広がる帝国を築いた(イギリス帝国)。
　イギリスはとくに大西洋地域に積極的に進出し、三角貿易を大規模に展開した。そこでは、武器や綿織物など本国の製品がアフリカに輸出され、そこで購入された黒人奴隷がカリブ海や北米大陸南部のプランテーションに送りこまれるとともに、砂糖やタバコなどプランテーションの産品が本国にもち帰られた。

❶17世紀半ばには、ヨーロッパの船舶の大半はオランダ製となり、またオランダが所有する船舶の数は、イギリスの３倍に達した。
❷ルーベンスやレンブラント(1606～69)らの画家は、市民からも依頼を受けて絵画を制作した。
❸以後ポルトガルは、ブラジルの開発と、ブラジルを中心とする大西洋での海上交易に注力した。
❹インドネシアのアンボイナ(アンボン)島において、日本人を含む多数のイギリス商館員らをオランダ人が殺害した事件。
❺ニューアムステルダムはニューヨークと改称され、のち北アメリカの中心都市に成長した。
❻国王の権力は神に直接由来し、人民はもちろん、神聖ローマ皇帝やローマ教皇からも干渉されないとする理論。16世紀末にとなえられ、成立期の絶対王政を支えた。
❼またクロムウェルは、王党派と結んでいたアイルランドとスコットランドを征服し、アイルランドではカトリック勢力の土地を大規模に奪って、議会派の軍事費をまかなった。
❽特権会社を設立して産業の育成と貿易の振興をはかり、また高い関税を設定して貿易収支の黒字を拡大し税収を増大させるなど、国家の財政と軍事基盤を強化しようとする様々な政策の総称。
❾イギリスとその植民地に外国船を入れないこと、外国への輸出はイギリス船に限定することなどを規定し、オランダ船を排除しようとした。
❿また、議会は1679年に人身保護法を定め、国王による恣意的な逮捕を禁じ、人民の身柄の自由を保障した。同法は第二のマグナ＝カルタとも呼ばれた。
⓫この争いを契機に、王権を重んじるトーリ党と、議会を重んじるホイッグ党の２つの政治党派が生まれた。
⓬この主張は、のちのアメリカ独立革命・フランス革命の理論的よりどころとなった。
⓭グレートブリテンについても、「イギリス」の語を用いる。なおイギリスは、16世紀からアイルランドとも同君連合の関係にあった。
⓮この政治体制は、その後各国の議会政治のモデルとなった。ただし、当時の有権者は成人男性の一部であり、議員も大半は貴族やジェントリなどの地主であった。
⓯国内でも、王立学術機関のアカデミー=フランセーズが定めた規範を受けて、フランス語文化が発達した。その代表が人文主義を継承した古典主義の戯曲であり、モリエール(1622～73)らがすぐれた作品を生んだ。古典主義は美術にも広まり、バロック様式にかわる文化の主流となった。
⓰スペイン継承戦争は、ユトレヒト条約の翌年に結ばれた講和条約によって完全に終結した。
⓱この時期の両国の争いは、第２次英仏百年戦争と呼ばれることもある。
⓲一連の戦争の費用をまかなうため、イングランド銀行が設立され、巨額の国債の発行業務を担った。国債は豊かな民間資金をもとに、税金によって支払われた。
⓳イギリスはアンボイナ事件以降インドをアジア貿易の拠点とし、マドラス・ボンベイ・カルカッタに要塞や商館を築いた。同じ時期にフランスもインドに進出したため、両国の争いは七年戦争期まで続いた。

【史料】権利の章典(抜粋)
議会の上下両院は……この王国の……古来の権利と自由を守り明らかにするために、次のように宣言する。
１．王の権限によって、議会の同意なく、法を停止できると主張する権力は、違法である。
４．国王大権❶と称して、議会の承認なく、王の使用のために税金を課することは、違法である。
６．議会の同意なく、平時に国内で常備軍を徴募し維持することは、法に反する。
８．議員の選挙は自由でなければならない。
９．議会での言論の自由、および討論・議事手続きについて、議会外のいかなる場でも弾劾されたり問題とされたりしてはならない。
13．あらゆる苦情の原因を正し、法を修正・強化・保持するために、議会は頻繁に開かれなければならない。(著者訳)
❶君主がもつとされた特別の権限。

Q　議会の権利として主張されたことは何だろうか。また、国王の権利としてどのようなものが残されたと考えられるだろうか。
 
５　北欧・東欧の動向
Q　北欧・東欧諸国では、それぞれどのような改革がなされたのだろうか。

●ポーランドとスウェーデン
Q　ポーランドとスウェーデンは、主権国家体制のなかでどのような位置を占めていたのだろうか。
　近世の北欧・東欧諸国は、民族や宗派の異なる地域が同君連合によって結合した場合が多く、国家として不安定であった。またその多くが植民地をもたず、たがいの領土を奪い合ったので、諸国の興亡は西欧よりも激しかった。
　ポーランドはリトアニアと同君連合を形成し、近世初頭の東欧の大国だった。しかし、16世紀後半に王朝が絶えると貴族主体の選挙王政に移行し、西欧の絶対王政とは異なる政治体制をとった。また、同世紀末に即位した国王はイエズス会の支持者であり、周辺地域のカトリック化に乗り出したが、スウェーデンでルター派の、ロシアではロシア正教徒❶の反発にあって失敗した。こうしたあいつぐ戦争でポーランドの財政は破綻し、中央集権化の試みも頓挫した。弱体化したポーランドは、18世紀後半に国土を周辺諸国によって奪われ(ポーランド分割)、国家として消滅した❷。
　一方、16世紀前半にデンマークの支配を脱して独立王国となったスウェーデンは、絶対王政化を開始し、三十年戦争ではドイツの要所にも領土を広げて、デンマークにかわってバルト海地域の覇権を握った。スウェーデンは、経済的には製鉄が盛んだったが、ほかの北欧諸国と同様に人口が少なく、18世紀初めにバルト海への進出をはかるロシアとの北方戦争に敗北して、急速にその地位を低下させていった。

●ロシアの大国化
Q　ロシアはどのようにして、ヨーロッパの主権国家体制に参入していったのだろうか。
　ロシアでは16世紀以降、モスクワ大公国のイヴァン４世が、キプチャク=ハン国分裂後の権力の空白を利用して、東方・南方に領土を広げた。また、彼は貴族を官僚に登用し、皇帝へ権力を集中する独自の絶対王政(ツァーリズム)を確立した。ただし、当時のロシアは、バルト海や黒海にまで領土が達しておらず、独自の内陸的世界を形成していた。同世紀末にイヴァンが死去すると、ロシアは動乱の時代を迎えたが、17世紀初めにロマノフ朝が成立し、新国王が選出されて混乱は終息した。
　17世紀半ばにロシアは、国境地帯のコサック❸を支援しつつ、ポーランドと争ってウクライナ地方を獲得した。さらに、同世紀末に即位したピョートル１世(大帝)は、ロシアを大きく変化させた。彼は多くの専門家を西欧からまねいて軍事改革と先進技術の導入につとめ、社会慣習も西欧風に改めさせた。対外的にはバルト海地域への進出をはかり、バルト海沿岸に新首都ペテルブルクを築き、北方戦争でスウェーデンに勝利して同地域の覇権を握った❹。また東方でもシベリアを経て極東に領土を広げ、中国の清とネルチンスク条約を結んで国境を定め、通商を開いた。18世紀後半のエカチェリーナ２世は、日本にも使節を送ったほか、オスマン帝国からクリミア半島を奪って❺黒海に進出する一方、弱体化していたポーランドをプロイセン・オーストリアとともに分割し、両国と直接に国境を接するようになった。

●プロイセンとオーストリアの動向
Q　プロイセンとオーストリアの関係は、どのように展開したのだろうか。
　18世紀の北欧・東欧においてロシアと並んで台頭したのが、プロイセンとオーストリアであった。プロイセンは、神聖ローマ帝国外のドイツ騎士団領から昇格したプロイセン公国と、帝国内のブランデンブルク選帝侯国との同君連合❻によって成立したプロテスタント国家であり、三十年戦争後にフリードリヒ=ヴィルヘルム(大選帝侯)が絶対王政化に乗り出した。彼は常備軍を強化し、その費用として恒常的な課税を議会に認めさせるかわりに、地方の領主貴族(ユンカー)の農奴支配を正式に認めた。また、中央政府と官僚制の強化を進め、フランスから亡命したユグノーを受け入れてその産業技術を活用した。その後、プロイセンは1701年に王国へと昇格し、富国強兵策を進める一方、対外戦争を避けて財政の均衡を保った。
　他方、オーストリアは、ハプスブルク家の当主(オーストリア大公)が神聖ローマ皇帝を兼かねて帝国の中核をなしてきたが、三十年戦争後の帝国の形骸化により、東欧の一君主国に等しい存在となった。しかし、オーストリアは帝国を圧迫してきたオスマン帝国を1683年のウィーン包囲戦(第２次)で撃退し、99年のカルロヴィッツ条約ではハンガリーなどを奪回して、威信を増大させた。ただし、チェコ(チェック)人のベーメンに加えてマジャール人のハンガリーなど、非ドイツ系の人々を多数派とする地域を支配下にもったことは、その後の中央集権化を進めるうえでの難題となった。
　こうしたなか、18世紀前半にハプスブルク家で男子の継承者がとだえると、皇女マリア=テレジアが大公位を継承した❼。この動きに対して、プロイセンの強力な軍隊と健全な財政を引き継いだフリードリヒ２世(大王)は、領土分割をもくろんで他国とともに異議をとなえ、オーストリア継承戦争が勃発した。プロイセンはこれに勝利して、資源の豊かなシュレジエン地方をオーストリアから奪って領土を大きく拡大した。このためオーストリアは、イタリア戦争以来の仇敵であったフランスと同盟し❽、プロイセンと七年戦争を戦った。しかし、イギリスと同盟したプロイセンはこの戦争に辛勝して領土を維持し、さらにポーランド分割をおこなって、ヨーロッパの強国としての地位を確立した。一方のオーストリアでは、マリア=テレジアが行財政・軍制・教育などを改革し、以後も大国としての地位を維持した。

●啓蒙専制主義
Q　啓蒙専制主義の特徴は、どのようなものだろうか。
　プロイセン・オーストリア・ロシアのように東欧・北欧で勢力を広げた諸国は、啓蒙専制主義と呼ばれる体制のもとで様々な改革を導入した。この体制では、啓蒙思想の影響を受けた君主が、農業・商工業の奨励、死刑・拷問の廃止、初等教育の拡充、宗教的寛容の実現などの改革をおこない、臣民の幸福の増大も目的の１つに掲げられた。
　プロイセンのフリードリヒ２世は、「君主は国家第一の僕」と自称して一連の改革をおこなった。またアカデミーを復興し、繊細優美なロココ様式❾にもとづくサンスーシ宮殿を造営して思想家ヴォルテールや音楽家バッハらをまねいたため、首都ベルリンは文化的にも発展した。オーストリアのマリア=テレジアとその子ヨーゼフ２世も同様の改革をおこない、税制の改革や官僚制の整備も進める一方、カトリック教会への統制を強めて修道院を解散させた。文化的には、首都ウィーンはモーツァルトら音楽家が集う音楽の都となった。ロシアのエカチェリーナ２世は、文芸の保護や社会福祉・地方行政制度の充実なども改革に組み入れた。
　こうした改革を通して、プロイセン・オーストリア・ロシアはヨーロッパ国際政治における地位を向上させた。しかし、その統治体制は、イギリス・フランスなど西欧の先進国に対抗し、東欧の君主みずからがリーダーシップをとって富国強兵をめざすものであったため、身分制など社会の根幹は変更されなかった❿。

❶ロシアはギリシア正教を国教としていたが、その本拠地であったビザンツ帝国の衰退もあって、独自のロシア正教を発達させていた。
❷この危機に際して、1794年にコシューシコ(1746～1817)が蜂起して独立運動を試みたが、ロシアに鎮圧された。
❸コサックは、農奴制から逃れた農民を起源とする武装集団であり、ロシアの拡大にともなって、半自治権を与えられて国境警備の任にあたることもあったが、周辺地域の略奪もおこなった。ステンカ=ラージン(1630～71)やプガチョフ(1742頃～75)など反乱をおこすコサックも現れたが鎮圧され、彼らの自治権は縮小されていった。
❹北方戦争の勝利を受けて、イヴァン４世が用いていた皇帝の称号とロシアの帝国としての地位が、18世紀中に各国に承認されていった。
❺これ以降、オスマン帝国の衰退と、それに乗じたロシアの勢力拡大が、ヨーロッパ国際政治における重要な問題となった。
❻この結果、ホーエンツォレルン家の当主が両国の君主となった。
❼女性の皇帝は神聖ローマ帝国では認められなかったが、ハプスブルク家では、男系がとだえた場合の女性による家門継承を定めていた。この継承を各国に承認させることは、18世紀前半のオーストリア外交の重要な課題となった。
❽覇権を争ってきたハプスブルク家とフランス王家が友好関係を結んだこのできごとは「外交革命」とも呼ばれ、イギリス・プロイセン・ロシアの台頭による諸国の勢力関係の変化を反映していた。
❾18世紀のフランスを中心として発展した、室内装飾・絵画・建築などにおける美術様式。
❿エカチェリーナ治世下のロシアでは農奴制はむしろ強化され、コサックのプガチョフを指導者とする農民反乱(1773～75年)をまねいた。
 
６　科学革命と啓蒙思想
Q　ルネサンスと科学革命は、社会に与えた影響という点においてどのように異なるのだろうか。

●科学革命
Q　科学革命には、自然法則の発見のほかにどのような面があったのだろうか。
　中世後期のヨーロッパにおける自然探究は、古代ギリシアの著作にもとづいていた。しかし近世に入ると、南北アメリカ大陸の「発見」や錬金術・天文学の発達によって、自然界に関する古代の著作の権威は崩れ❶、自然を新たに解釈しようとする動きが始まった。
　17世紀のガリレイやニュートンらは、はじめて高精度の望遠鏡を駆使して観測データを集め、天体の運動法則を解明した。同じ頃に顕微鏡も発明され、肉眼ではみえない世界への探究も始まった。こうして観察の対象となる自然界そのものが拡大したが、そのうえで、観察と実験を経て自然界の諸現象にひそむ法則を解明し、さらに解明された法則を検証によって確認するという自然科学の基本的な手続きが確立された❷。またこの時代には、各種の科学協会やアカデミーが創設され、専門的な科学者が活動する場が整備されつつあった。こうした一連の変化を科学革命と呼ぶ。
　科学革命の結果、ヨーロッパ人の自然観には根本的な変革がもたらされたが、こうして急速に進歩しはじめた自然科学は、自然界を人間が正確に認識していることを前提としていた。これを思想面で保証したのが、フランスのデカルトである。彼は、全能の神から生まれつき与えられた人間の理性が明晰に正しいと認めるものであれば、すべて真実とみなしてよいとした❸。デカルトの哲学により、近世以降のヨーロッパ思想の柱の１つとなる、理性を万能視する合理主義が確立された。合理主義は秩序と調和を重んじる姿勢を生み、これは芸術における古典主義に反映された。デカルトの影響は全ヨーロッパに広がったが、これに対してイギリスのロックは、人間の思考では、生後に獲得される知識と経験が決定的な役割を果たし、思考の正確さも絶対的なものではなく確実性の違いにすぎないとして反対し、こうした姿勢は経験主義として確立された。さらに、ドイツのカントは合理主義と経験主義の２つの立場を統合しようと試み、観念論哲学への道を開いた❹。
　人間の理性への信頼は、法学の分野でも広まった。現実に定められた法である実定法とは別の、理性を備えた人間に普遍的に共通するルールとして想定された自然法を探究しようとする試みが、ホッブズらによって始められた。また、グロティウスは自然法の理論を国家関係の分析に適用することで、国際法理論を創始した。
　また、科学革命や新しい哲学の発展を受けて、17世紀末から18世紀初めにかけての西欧では、古代人と現代人のどちらがすぐれているかの論争がおこった。これに現代人派が勝利したことで、西欧では進歩主義の考え方が優勢となり、人間の歴史も、よりよい時代に向かって無限に進歩していくことが可能であるとの考え方が広まった。

●啓蒙思想
Q　啓蒙思想は、どのような点で「実用の学」といえるのだろうか。
　17世紀の学知の展開は、おもに知識人のあいだでなされたものだったが、18世紀には、すべての人間を対象に、現実世界における幸福を増大させるために有用な知識を集積して広めようとする啓蒙思想が広まった。啓蒙思想家たちは、そのために国境をこえて議論をおこない、為政者に直接働きかけたり、世論を通じて為政者に改革を要求したりした。
　人間の幸福を増やす手段の１つとされたのが物質的な富の増大であり、フランスのテュルゴや、『諸国民の富(国富論)』を著したイギリスのアダム=スミスらは、人類社会とくに西欧諸国が、農耕を中心とした自給自足的な段階から、分業と交換が世界規模で発達した商業段階へ移行しつつあると考え、古典派経済学を創始した❺。
宗教面でも、ヴォルテールらの著作により、国家・君主の信仰とは異なる宗派のキリスト教を容認する姿勢(宗教的寛容)が広まり、宗教改革以来のヨーロッパにおける宗教的迫害や対立はしだいに収束に向かった。
　政治および国家に関しては、権力者による抑圧を防ぎ、人間の自由を守るための体制が様々に考案された。モンテスキューは『法の精神』を著し、歴史上の諸国家・文明の考察を通じて、イギリスの立憲君主政を例に権力の分立と王権の制限を主張した。他方でルソーは、文明の進展がむしろ人間の自由を制約していると考え、『社会契約論』を著して、各人が社会と契約してすべての権利を譲渡したうえで、直接民主政のかたちで統治に参加することによって自由と平等を回復すべきと論じた。
　啓蒙思想の最大の成果が百科事典である。18世紀には、フランスのディドロやダランベールらが編纂した『百科全書』のほか、各国で百科事典が刊行された。博物館や植物園もこの時代に登場した。啓蒙思想は基本的に文字・図像を通して広められたが、これは、書物に限らず新聞・雑誌などの出版業が18世紀後半のヨーロッパで発達したことを背景としていた。こうした出版物は、ロンドンやパリのコーヒーハウス・カフェ・クラブ・サロンといった集いの場で読まれ、討論の対象となったことで、世論の形成をうながした。また、ヨーロッパ外への空想旅行記が流行し、デフォーの『ロビンソン=クルーソー』やスウィフトの『ガリヴァー旅行記』などがベストセラーとなった。
　啓蒙思想の推進役となった知識人は、啓蒙専制君主や開明的な貴族といった上流階級だけでなく、ブルジョワ(市民)からも生まれていた。近世のブルジョワは都市の商業を基盤に富を蓄積し、上流階級の華やかな宮廷文化とは異なる独自の文化を形成しはじめた。のちに彼らは経済力を基盤にして、各国で政治の主役の座をめぐって国王ら旧来の支配階層と争った。これに対して、参政権をもたず、文筆に訴えることもなかった民衆は、食料価格・労働条件・課税などをめぐって、自分たちの意思表明の手段として暴動や一揆をおこした❻。

❶一方、人文主義の発達もあって、人間の性質や政治のあり方に関する古代の著作の影響力は存続した。
❷現象から法則を発見する思考法は帰納法、法則から現象を説明する思考法は演繹法と呼ばれる。
❸こうした姿勢は、奇蹟を教義の柱の１つとするキリスト教への批判ともなった。
❹カントによれば、人間の理性は生来合理的な性質を備えているため、神や経験に頼らずとも自然界を秩序だったかたちで把握できるが、こうした理性を通じた認識は、対象の事物そのものを知ることにはならないとされた。
❺アダム＝スミスは、各国が国際商業で争う時代では、重商主義的な特権や規制は撤廃して、経済の不都合は市場の自動調節機能に任せるほうがよいとする自由放任の政策をとなえた。
❻これらは反乱や革命に直結するものではなかったが、その伝統は政治的蜂起や労働争議となって、近代に継承された。

【表】17～18世紀の自然科学と哲学・社会科学　伊＝イタリア　英＝イギリス　仏＝フランス　独＝ドイツ
ガリレイ(伊)……………望遠鏡の改良
ケプラー(独)……………惑星運行の法則
ハーヴェー(英)…………血液循環論
ボイル(英)………………気体力学
ニュートン(英)…………万有引力の法則・『プリンキピア』
フック(英)………………『ミクログラフィア』
リンネ(スウェーデン)…植物分類学
ラヴォワジェ(仏)……燃焼理論
ジェンナー(英)…………種痘法
ラプラース(仏)…………宇宙進化論
フランシス=ベーコン(英)…『新オルガヌム』
デカルト(仏)……………『方法序説』
パスカル(仏)……………『パンセ(瞑想録)』
スピノザ(オランダ)……『エチカ(倫理学)』
ライプニッツ(独)……『単子論』
グロティウス(オランダ)…『海洋自由論』『戦争と平和の法』
ホッブズ(英)……………『リヴァイアサン』
ロック(英)………………『統治二論』
カント(独)………………『純粋理性批判』

第II部　まとめ

●交流圏の拡大
ユーラシアの諸地域では、古代国家の解体後、新しい制度や理念をもつ国家や社会が形成され、これらの地域を結ぶ交流がいちだんと活発になった。それを促進した動きとして、まずイスラーム勢力の拡大をあげることができるだろう。イスラーム勢力は、地中海地域に進出してキリスト教圏と対抗・交流の緊密な関係を結ぶとともに、中央アジアおよび南アジア、東南アジアにその教えを広げた。一方、13世紀にユーラシアの広大な領域を支配下に入れたモンゴル帝国の役割も大きい。帝国内の東西交通路が整備され、ヒト・モノ・文化の交流は急速に進んだ。さらに、この時期の交流のなかでヨーロッパに知られるようになったアジアの富への憧れも一因となり、15世紀末には、海を主要舞台として、「世界の一体化」と称されるような大規模な交流が始まった。これにより、ヨーロッパ人に征服されてその植民地となったアメリカ大陸も含めて、諸大陸の人々の生活と広域的な世界の動きとの関わりが深まっていくこととなった。

●交流の活発化と様々な国家体制
交流の拡大は、世界各地の人々の暮らしを結びつける一方で、激しい競争や対立を生み出し、対外的な対抗意識を強めていった。ヨーロッパでは、封建社会の仕組みがしだいに崩れて中央集権化が進み、教皇権の衰退ともあいまって、明確な国境をもつ主権国家が並立する国際秩序が形成された。これらの国々は、国内の統合を強化しつつ、経済的・軍事的な優位をめざしてたがいに争った。一方、アジアの多くの地域では、ヨーロッパの主権国家よりはるかに規模の大きな諸帝国が、領域内の多数の民族を支配するとともに、周辺地域にも影響をおよぼしつつ繫栄した。19世紀以降、西欧諸国による世界支配が進むにつれて、主権国家体制が世界に広まっていくが、18世紀以前には、広域をゆるやかに統治するアジアの大帝国の富と力は、ヨーロッパ諸国をしのぐものとみなされていたのである。

●まとめの問い
①　古代国家の解体後、広域的な交流は活発化したが、各時代でそれぞれどのような特徴があったのだろうか。地理的範囲、交流の内容、担い手などの観点から比較してみよう。
②　第Ⅱ部に登場する諸国家は、他国との交易や国内の文化的・宗教的な多様性について、どのような態度をとっていたのだろうか。いくつか取り上げて、その特徴を考えてみよう。

第Ⅲ部　諸地域の結合・変容

第Ⅲ部では、およそ18世紀後半から20世紀前半の世界の歴史を学ぶ。この時期には、諸地域の結合がいっそう強まって、政治・経済・文化など様々な面で相互に依存するようになり、地球規模での「世界の一体化」が加速した。そして、国民国家の形成や植民地支配の拡大などを背景とする国際対立の激化にともなって二度の世界大戦が勃発し、諸地域は大きく変容していくことになる。

第III部を学ぶ前に　諸地域の結合・変容は、どのように進んだのだろうか？
第Ⅲ部で扱う地球規模での一体化や相互依存の強まりは、様々な面で進行した。なかでも、情報を伝達する媒体や技術が発達し、とくに19～20世紀にかけて新聞やラジオといった、多数へ情報を発信できるマスメディアが登場したことは、世界史における１つの画期といえるだろう。ここでは、様々な資料をもとに、メディアが人々の生活や社会におよぼした影響について考えてみよう。

Ａ　『コモン=センス』(1776年、米)
Ｂ　「過去」と題された民衆版画(18世紀、仏)
Ｃ　ビラに群がる人々を描いた風刺画(1848年、墺)

Ｑ　Ａ・Ｂ・Ｃにみられるように、環大西洋革命が進んだ18世紀後半～19世紀半ばの欧米では、おもにどのようなメディアが使われたのだろうか。

Ｄ　新聞掲載の公開状「私は弾劾する」(1898年、仏)
Ｅ　雑誌『新民叢報』(1902年創刊)
Ｆ　世界を一周する電信網(20世紀初め)
Ｇ　ピュリッツァー
これまでのどんな法律、教訓、規則よりも、新聞で暴露されるかもしれないという恐怖のほうが、犯罪、不道徳、悪事を防ぐのに役立っている。(佐藤卓己『現代メディア史』)

Ｑ　Ｄ～Ｇにみられるように、19世紀後半から20世紀初めの世界では、どのようなメディアが発達したのだろうか。また、Ｆにみられるように、それらは世界や当時の社会にどのような影響を与えたのだろうか。

Ｈ　プロパガンダ=ポスター(第一次世界大戦期、英)
Ｉ　新聞報道(太平洋戦争期、日)

Ｑ　Ｈ・Ｉにみられるように、二度の世界大戦において、各国ではどのようなメディアが、どのような目的で用いられたのだろうか。

Ｊ　映画館(1920年代、米)
Ｋ　商品広告ポスター(1923年、米)
Ｌ　ラジオ放送に関する論評
ラジオ文明とわれわれが呼びなすべきところの時代がきた。それは一つの革命である。一つの世界革命である。今日、われわれの眼前において展開されているところの世界の変動は、言葉のいかなる誇張もなくしていいえられるところの、一つの世界革命である。レーニンの世界革命が失敗に終ってから、一つの更に大なる、そしてより根本的なる世界革命がきたのである。……
有線は個人的である。無線は集団的である。前者は個人主義を代表し、後者はコレクチビズム(集産主義)を代表する。前者は相互的である。後者は命令的である。前者は自由である。後者は独裁である。……
大衆を聴き手としてここに少数の語り手がある。少数のもの、そして同時にはただ一人のものが語り、そして彼以外の万人が耳を傾けるのである。そしてまたラジオの発達とともにしばしば一人のものが語りて世界の他の全てのものが耳を傾けることさえも想像されるのである。ナポレオンといえどもその号令のおよぶところは数十万の兵士であったのに対して、ラジオ放送局の壇上に立つものは今や世界を彼の聴き手として立つことが可能なのである。(室伏高信「ラヂオ文明の原理」『改造』1925年７月)

Ｑ　Ｊ～Ｌにみられるように、20世紀前半には、どのようなメディアが登場・発達し、また社会とどのような関わりをもっていたのだろうか。

Ｑ　資料に対する疑問や興味、または関心のある視点にもとづいて、自分自身で第Ⅲ部への問いを立ててみよう。

第12章　産業革命と環大西洋革命
近世の「世界の一体化」の一環として成立した大西洋世界では、18世紀半ば以降、経済的には産業革命、政治的にはアメリカ独立革命・フランス革命がおこった。
Ｑ　産業革命や環大西洋革命はどのように展開し、またおたがいにどのような関係にあったのだろうか。

１　産業革命
Ｑ　産業革命期のイギリスは、世界経済とどのように結びついていたのだろうか。

●近世ヨーロッパ経済の動向
Ｑ　近世ヨーロッパ経済の動向に、海外貿易はどのような影響をおよぼしたのだろうか。
ヨーロッパは近世に「世界の一体化」を進めたが、その内部でも大きな経済的変化がおこっていた。その第一が、東西の地域差の拡大である。商業革命で台頭したオランダなどの大西洋岸諸国は、プロイセン・ポーランド・ロシアなどのバルト海沿岸地域から穀物を輸入するようになった。その結果、これらの地域では領主が大農場を経営して輸出向け穀物を生産する農場領主制が広まり、農奴制も強化された❶。
第二に、近世のヨーロッパ経済は拡大と停滞を繰り返した。16世紀は、14世紀の黒死病(ペスト)の打撃からの復興期であり、人口が増加した。これにアメリカ大陸からの銀の流入による物価上昇❷が加わり、生産全般が刺激された。しかし17世紀に入ると、天候不順で凶作が続くとともに疫病が流行し、人口増加率は鈍化した。銀の流入も減って、経済は低調になった(「17世紀の危機」)。18世紀には再び全般的な好況へと転じ、人口増加と価格上昇を受けて農業・商業・工業が活発化した。
第三が、経済の活性化による消費の増大である。ヨーロッパ人の海洋進出以降、様々な異国の産品が到来するようになって、ヨーロッパは、都市の王侯・貴族やブルジョワを中心に高い消費需要をもつ社会へとかわった。これが顕著だったのがオランダ・イギリス・フランスであり、とくにイギリスは、18世紀に農業革命❸によって農業生産が拡大して、大量の非農業人口をやしなえるようになり、これが都市化を促進した。さらにイギリスは、オランダ・フランスとの競争に勝利して世界各地に交易網を広げた結果、高度に商業化した社会に変質した。

●イギリス産業革命と資本主義
Ｑ　イギリス産業革命は、世界経済や社会にどのような影響を与えたのだろうか。
イギリスでは、17世紀に華やかな模様のインド産綿織物が輸入され、人気商品となった。これにより主要工業の毛織物業が打撃を受けると、18世紀初めにはインド産綿織物の輸入が禁止された。しかし、綿織物の人気は衰えず、原料の綿花をインドから輸入して国内で綿織物を生産する動きも始まった。また、当時イギリスは広大な海外市場を獲得しており、とくに七年戦争後には、綿織物の輸出をその一環とする三角貿易を大西洋で大規模に展開していた。
こうして国内外で綿織物への需要が高まったことに加えて、イギリスでは科学革命を背景とする機械工学の伝統があり、さらに鉄鉱石や石炭などの資源にもめぐまれていた。これらの条件が重なって、18世紀後半のイギリスで種々の技術革新が生まれ、産業革命が始まることになった。
一連の技術革新のなかでもっとも重要なのが、すでに炭坑で用いられていた蒸気機関の製造業への転用である。ここに歴史上はじめて、化石エネルギーを動力源とする経済活動が本格的に始まった❹。これによって、１つの工場当たりの生産力は急増したが、新しい機械の導入は多額の資金を必要とし、さらに不況による倒産も珍しくなかったため、工場主は安価な労働力を求めた❺。このように資本をもつ経営者(資本家)が、賃金労働者を工場で雇用し、利益の拡大を目的にほかの資本家と競争しながら自由に生産・販売する経営形態が登場した。またこうした工場では、職人の自律的な作業にかわって、機械の都合にあわせて時間によって管理される労働形態が導入され、家庭と職場が分離した。産業革命は、こうした一連の技術革新と経営・労働形態の変革による生産力の増大であり、マンチェスターなどの新興工業都市で始まって、ほかの地域や産業にも波及した。この結果、資本主義と呼ばれる経済体制が確立した❻。

●イギリスによる世界経済の再編成
Ｑ　16世紀に始まった「世界の一体化」は、イギリス産業革命によってどのように変化したのだろうか。
産業革命によって綿製品の大量生産が可能になると、その販売のための新たな市場と、拡大した生産を支えるための原料の供給地が必要となった。このためイギリスは、世界経済の再編成に乗り出した。インドはその影響を強く受け、東インド会社による植民地化がさらに進められて❼、綿製品の輸出市場とされた。これによって在来の農村手工業であった綿織物業が衰退し、インドの綿花はイギリスへの輸出品としての性格を強めた❽。また、アヘンの栽培が奨励され、中国に輸出された。
イギリスは、公式な植民地とはならなかった国々に対しても、貿易協定や不平等条約を結んで貿易を強制した。その結果、独立後の中南米諸国はイギリス綿製品の最大の市場となる一方、同地の経済は対価として輸出する貴金属の産出や農産物の生産に特化していった。また、イギリス綿製品がイランやオスマン帝国・エジプトなどにも大量に流入すると、これらの地域はヨーロッパ諸国への農産物の供給地となり、新たなかたちで世界経済に組み込まれた。さらに、イギリスは茶の輸入のために莫大な貿易赤字を抱えていた中国❽に対しても自由貿易の要求を強め、のちにアヘン戦争を引きおこした。
こうして、イギリスは当時世界最大の工業生産国(「世界の工場」)として「世界の一体化」を推し進めた。また、イギリスが19世紀初めに工業機械の輸出を解禁したこともあって、産業革命は同世紀前半にベルギー・フランス・アメリカ合衆国北部・ドイツにも波及した❾。

❶一方、西ヨーロッパの国々では農奴制は廃止されており、領主は農地を自由身分の農民に貸して収入を得ていた。
❷16世紀の急激な価格上昇は「価格革命」と呼ばれることもある。
❸農業革命を推進したのが、「囲い込み」と呼ばれる土地制度改革であり、これにより全土で村の共有地が私有地に転換されて、集約的な農業が可能となった。
❹蒸気機関は、19世紀前半には鉄道や船舶にも用いられるようになり、交通革命をもたらした。
❺職を失った職人の一部は、機械打ちこわし運動によって抵抗したが、弾圧された。
❻なお、産業革命の以前にも、国際商業などの分野で資本主義的な経済体制がみられた。これを商業資本主義と呼ぶこともある。
❼東インド会社は、貿易以外に徴税などの行政や軍事の権利も与えられ、一種の統治機関としてインドにおける植民地の経営にあたった。
❽またイギリスは、アメリカ合衆国南部からも綿花を原料として輸入した。
❾茶はイギリス人の日常生活に不可欠なものだったが、当時、世界で茶を大量に輸出していたのは中国のみであった。
❿これらの国々は、のちに世界経済においてイギリスと並んで中心的な役割を占めることになった。また、19世紀後半には、イタリア・ロシア・北欧などに加えて、日本でも産業革命が始まった。

【表】綿工業・交通手段におけるおもな技術革新
発明・改良・実用者	発明品	種別	発明年
ニューコメン	蒸気機関、ポンプ	動力装置	18世紀初め
ダービー	コークス製鉄法	製錬	1709年
ジョン=ケイ	飛び杼	織布機	1733年
ハーグリーヴズ	多軸紡績機
(ジェニー紡績機)	紡績機	1764年頃
ワット	蒸気機関の改良	動力装置	1769年
アークライト	水力紡績機	紡績機	1769年
クロンプトン	ミュール紡績機	紡績機	1779年
カートライト	力織機	織布機	1785年
フルトン	蒸気船	交通手段	1807年
スティーヴンソン	蒸気機関車	交通手段	1814年


【表】イギリス主要都市の人口(単位：万人)
産業革命期の商工業都市の急速な成長が明らかである。
都市名	1750年	1801年	1851年
ロンドン	67.５	96.０	236.２
バーミンガム	２.４	７.１	23.３
リヴァプール	２.２	８.２	37.６
マンチェスター	２.０(1757年)	７.５	30.３
グラスゴー	-----	７.７	34.５

 
２　アメリカ合衆国の独立と発展
Ｑ　どのような歴史的経緯をたどってアメリカ合衆国は独立したのだろうか。

●イギリスの北アメリカ植民地
Ｑ　北米大陸に建設されたヨーロッパ諸国の植民地の地理的分布は、どのように推移したのだろうか。
北米大陸では、16世紀からスペインがメキシコ・フロリダを植民地としており、さらに17世紀には、イギリス人が東部沿岸地域に、フランス人がカナダやルイジアナに入植した❶。フランス領植民地はヨーロッパ向けの毛皮を主要産業とし、広大な領域をもっていたが、人口ではイギリス領植民地と比べて劣勢で、七年戦争(北アメリカではフレンチ=インディアン戦争)の敗北によって崩壊した❷。
イギリスの北アメリカ植民地は、様々な性格の小植民地からなっていた❸。北部およびニューヨークを中心とする中部では、当初は自営農民や小規模の商工業者が主体だったが、18世紀には新たな移民が加わって人口が急増し、林業・漁業のほか海運業が発達して、大西洋での貿易に従事する大商人も現れた。南部では、黒人奴隷を用いたプランテーションが発達し、タバコやのちに綿花がヨーロッパへ、米などが北米大陸の他地域やカリブ海の植民地へ輸出された。イギリス領植民地は、本国の重商主義体制に組み込まれ、ほかのヨーロッパ諸国との直接の貿易を禁じられたが、強力なイギリス海軍の保護を受け、七年戦争後には本国の約３分の１の経済規模をもつまでに成長した。政治的には、それぞれの植民地は議会をもち、ある程度の自治を認められていた❹。また、大学が設置され、新聞も発行されるなど、ヨーロッパを手本とした言論活動もみられた。

●アメリカ合衆国の独立
Ｑ　独立直後と今日のアメリカ合衆国では、どのような共通点と相違点があるのだろうか。
北アメリカ植民地では、七年戦争後も植民地人と先住民との土地をめぐる争いが続いたため、イギリス本国は植民地の西方への拡大を制限したが、フランスの脅威が除かれて本国への依存心を弱めていた植民地側は、この措置に不満をもった。こうしたなか、七年戦争で巨額の財政赤字を抱えた本国が植民地への課税強化のために印紙法を導入すると、植民地側は「代表なくして課税なし」ととなえて反対運動を展開した❺。同法は撤回されたものの、ここに本国と植民地との根本的な対立が表面化した。
つづいて本国が茶法などで植民地への統制を再び試みると❻、植民地側は、この措置を植民地課税の再強化につながるものとみなして反発し、ボストン茶会事件をおこして実力行使に出た。これに対抗して本国がボストン港を軍事封鎖する強硬策をとったため、植民地側は1774年に各植民地の代表からなる大陸会議を開いて対応策を協議した。75年にボストン近辺で武力衝突が発生すると、同年の第２回大陸会議は13の植民地❼が共同して戦争にのぞむことを決定し、ワシントンを大陸軍の総司令官に任じた。当初植民地側は、国王への忠誠を維持し、戦いの目的として、植民地の人間がイギリス人としてもつ権利の確認を掲げていた。しかし、ペインが著した『コモン＝センス』が世論を独立に導いたこともあり、植民地側は76年にジェファソンらの起草による独立宣言を発し、翌77年にはアメリカ合衆国と名乗った。
独立戦争では、当初イギリスが優位に戦いを進めたが、フランス・スペインがアメリカ側で参戦し、さらにロシアなどが武装中立同盟を結成してイギリス海軍の動きを制約したために戦況がかわり、ヨークタウンの戦いでアメリカ・フランス連合軍が勝利した❽。その結果、イギリスは1783年のパリ条約で、アメリカ合衆国の独立を承認した❾。
アメリカ合衆国の独立は、広大な共和国の誕生として、君主国の多かったヨーロッパに衝撃を与えた。また、独立宣言はロックの抵抗権を論拠に反乱を正当化しつつ、新国家建設の目的として、すべて平等な人間が生来もっているはずの権利の実現を定めていた。新たな政治体制のもとでこうした理想を掲げた点で、アメリカ合衆国の独立は革命としての性格ももつことになった。
アメリカ合衆国は、当初は旧13植民地が主権をもつ州となって、ゆるやかに連合する国家だった。しかし、独立直後の財政的困難を背景に、強力な中央政府の樹立が求められるようになった。このため各州の代表が1787年に憲法制定会議に招集され、ここで制定された合衆国憲法❿によって、アメリカ合衆国は、自治権をもつ各州を中央の連邦政府が統括する連邦共和国となった。連邦政府の根幹となったのが大統領・連邦議会・最高裁判所であり、それぞれが行政・立法・司法の権限をもつことで、合衆国は史上初の大統領制および三権分立国家として出発した。
初代大統領ワシントンは、ヨーロッパへの政治的な関与を避けつつ、新生国家の安定化につとめた。しかし、中央政府の権力を維持しようとする連邦派と州の自立性を重視する州権派とのあいだに対立が生じ、その後のアメリカ政治上の争点となった。また、独立宣言における平等と自由の理想は、のちに大西洋世界でおこる革命の指導原理となった。しかしその一方で、現実のアメリカ合衆国は、黒人奴隷制を存続させたり、先住民から土地を奪うなど、白人中心の国家としての性格を強くもった。

❶17世紀にはオランダも植民地を建設したが、イギリスとの戦争に敗れて撤退した。
❷この戦争の結果、カナダ・ルイジアナ東部・フロリダはイギリス領となり、ルイジアナ西部はスペイン領となった。なおルイジアナ西部は、ナポレオン期に再びフランス領となった。
❸北アメリカ植民地を構成する小植民地は17世紀以降に増加し、18世紀半ばには13に達した。人口・面積ともに最大の植民地がヴァージニアであった。
❹とくに北部のニューイングランド地域では、17世紀の宗教的迫害を逃れてきたピューリタンの伝統による独自意識が強かった。
❺名誉革命以降のイギリスでは、財政(課税)は議会の権限だったが、植民地側は本国議会への議員選出を認められていなかった。
❻中国茶を輸入した東インド会社が植民地で有利に茶を販売できた一方で、植民地による中国茶の輸入への関税は残った。
❼ケベックやフロリダなど、会議に加わらなかった植民地もあった。
❽義勇兵として大陸軍に加わったヨーロッパ人として、フランスのラ＝ファイエットや、ポーランドのコシューシコらがいた。後者はその後にポーランド分割に反対する独立運動で中心的な役割を果たした。
❾また、イギリスはミシシッピ川以東の広大な地域を合衆国にゆずり、フロリダをスペインに返還したが、カナダ地方は維持した。
❿会議での規定により、憲法は９州の批准を得て1788年に発効したが、全13州で批准されたのは90年であった。

【史料】アメリカ独立宣言(抜粋)
われわれはつぎのことが自明の真理であると信ずる。すべての人は平等につくられ、神によって、一定のゆずることのできない権利を与えられていること。そのなかには生命、自由、そして幸福の追求が含まれていること。これらの権利を確保するために、人類のあいだに政府がつくられ、その正当な権力は被支配者の同意に基づかねばならないこと。もしどんな形の政府であってもこれらの目的を破壊するものになった場合には、その政府を改革しあるいは廃止して人民の安全と幸福をもたらすにもっとも適当と思われる原理に基づき、そのような形で権力を形づくる新しい政府を設けることが人民の権利であること。以上である。……現在のイギリス王の歴史はたびかさなる侮辱と権利侵害の歴史である。すべては、わが諸州の上に絶対専制政治をうちたてることを直接目的としているのである。以上のことを立証するために、公正な世界に向かってあえて事実を提出する。(江上波夫監修『新訳　世界史史料・名言集』)

Ｑ　近代民主主義の基本精神となった独立宣言は、名誉革命の権利の章典とどのように異なるのだろうか。
 
３　フランス革命とナポレオンの支配
Ｑ　フランス革命は、どのようにして「国民」を主役とする社会をつくり出したのだろうか。

●フランス革命
Ｑフランスの国家体制は、革命のなかでどのように変化したのだろうか。
ルイ14世期以来、フランスはヨーロッパを代表する絶対王政の国だったが、社会は身分集団や特権団体によって分断され、また、地域ごとに行政・裁判制度や税制が異なるなど、１つの国としての均質性は弱かった。諸身分のうち、聖職者の第一身分と貴族の第二身分が土地と公職をほぼ独占したが、税の大半は人口の約９割を占める平民の第三身分が担っていた。第三身分の内部にも格差があり、都市と農村の民衆は生活苦に追われた一方で、ブルジョワは富を蓄えていたが、どちらも第一・第二身分に対する不満を強めていた❶。
18世紀のフランスは、あいつぐ戦争で慢性的な財政赤字の状態にあり、とくにアメリカ独立戦争の戦費が財政破綻をまねいたため、ルイ16世は第一・第二身分への課税を強化しようとした❷。課税強化のため、17世紀初め以来休止状態にあった全国三部会が1789年に招集・開催されると、それに向けて言論が自由化されたことを背景に、第一・第二身分の特権を批判する世論が第三身分を中心に高揚した❸。特権身分の一部と第三身分の議員は全国三部会を離脱して、自分たちが真の国民代表であるとして国民議会を自称し、憲法の制定を目的に掲げた。国王側が軍事力で国民議会を弾圧しようとすると、パリの民衆は自衛のため７月14日にバスティーユ牢獄を攻撃して武器を奪い、さらに市長を独自に選出し、民兵部隊も組織した。国王は国民議会やパリ市の改革を承認し、ほかの都市でも同様の市政改革がおこなわれた。一方、政治的混乱のなかで、貴族(領主)に襲われると思い込んだ農民が各地で蜂起し、貴族の屋敷を襲撃した。
農民の蜂起を受けて、国民議会は封建的特権の廃止を決定し、税負担の平等化や公職の開放などを定め❹、これによって蜂起は沈静化した。さらに議会は、ラ=ファイエットらの起草による人権宣言を発して❺、すべての人間の自由と権利における平等、国民の主権、私有財産の不可侵などの理想を公示し、国王にも圧力を加えてこれを認めさせた。また議会は、ギルドを廃止して国民の経済活動を自由化しつつ、全土に画一的な県制度をしき、全国一律の度量衡の導入も決定した❻。さらにカトリック教会の聖職者を国家の管理下におき、主権者である国民への忠誠を要求した。こうしてフランス革命は、身分・特権といった格差や地域の相違を解消して、均質的な国民を主体とする国民国家を築いていくことになった。1791年にはフランス史上最初の憲法が制定され、議会(立法議会)と国王を柱とする立憲君主政が発足した❼。
一方で、王の弟をはじめ有力貴族の多くが周辺諸国に亡命して、革命への干渉を働きかけていた。また国王一家も王妃の実家オーストリアに亡命を試みて失敗し、国民の信頼を失った(ヴァレンヌ逃亡事件)。こうした動きを受けてオーストリアがプロイセンと共同で介入姿勢をみせると、革命政府は1792年に両国との戦争を開始した。これ以降、フランス革命の動向は周辺諸国との戦争の状況から影響を受けることとなる。当初フランス軍は指揮の乱れもあって劣勢におちいった。しかし、この危機に各地から義勇兵がパリに集結し、さらに敵との密通が疑われた国王の宮殿を民衆とともに攻撃して王を捕らえた(８月10日事件)。これを受けて立法議会は王権を停止し、みずからも解散して、男性普通選挙による国民公会に権力を譲った。国民公会は共和政を宣言し(第一共和政)、その後、裁判を経て93年に旧国王夫妻を処刑した。
1793年には、イギリス・オランダとも戦争が始まり❽、軍事力を増強するために革命政府が徴兵制を導入すると❾、これに対する反乱がフランス西部でおこった。また、カトリック教会や王政を復活させようとする動きも強まると、ロベスピエールらが国民公会内の公安委員会に権力を集中して、革命に抵抗する勢力を弾圧する恐怖政治を展開した。恐怖政治期には、グレゴリウス暦にかわって革命暦が制定され、キリスト教にかわる国家宗教(理性崇拝の宗教)の導入が試みられるなど、脱キリスト教化の政策も進められた。しかし、軍事力の増強によって戦況が好転すると独裁への不満が高まり、94年、政敵によるクーデタでロベスピエールらは逮捕・処刑され、恐怖政治は終了した(テルミドールの反動)。
フランスが1794年に南ネーデルラントを併合すると、翌年オランダでもフランスを手本とする革命政府が成立した。その後フランスはほとんどの国と休戦し、対外関係の安定を受けて95年に国民公会は解散して、新たな政治体制(総裁政府)が発足した。しかし国内の分裂は根深く、新政府は権力の維持のため軍隊の力に頼り、イタリア遠征・エジプト遠征❿などをおこなった。こうしたなか、これらの遠征で名声を得たのが将軍ナポレオン=ボナパルトであり、彼は99年にクーデタをおこして権力を握り、同年に憲法を発布した。この憲法では共和政と議会は存続したが、第一統領となったナポレオンに権力が集中された。まもなく憲法が国民投票で圧倒的多数により承認され、彼が実質的な国家元首として認められた(統領体制)ことで、フランス革命は終了した。

●ナポレオンのヨーロッパ支配
Ｑ　人々がナポレオンの支配を受け入れたり、反発した理由は、それぞれどのようなものだったのだろうか。
エジプト遠征を受けて、1799年にはイギリスとの戦争が再開された。他方、ナポレオンは侵攻したイタリアなどに共和制の傀儡国家⓫を築いて、自身の影響力を広げた。また、ナポレオンは1801年にローマ教皇と政教協約を結んでカトリックの復権を認めつつ、教会の国家への従属を追認させて国内の宗教体制を安定させた一方で、02年にはイギリスと講和(アミアンの和約)して戦争を中止した。こうした国内外の安定化策が国民の支持を集めると、ナポレオンは第一統領の任期を終身制に変更し、革命期に混乱していた経済・財政を内政改革によって再建した。彼はさらに、民法典(ナポレオン法典)を制定して人権宣言の理想を法制化し⓬、フランス社会の近代化を進めた。こうしたナポレオンの強大な権力は後継者の問題を浮上させたが、彼は1804年に皇帝ナポレオン１世として即位し、世襲制をとることで解決をはかった(第一帝政)⓭。
この間にヨーロッパ諸国との戦争が再び始まると、ナポレオンは1805年にオーストリアとロシアの連合軍に勝利し、イタリアでは傀儡国家を増やして半島全域を支配した。また、ドイツでは06年にほとんどの領邦国家を従属的な同盟国に編成して(ライン同盟)、神聖ローマ帝国を崩壊させた。つづいてプロイセンにも勝利し⓮、ドイツの大半を影響下においたうえで、分割されていたポーランド地方に傀儡国家のワルシャワ大公国を設立し、さらにイベリア半島にも出兵してスペインを従属国とした。
こうしてナポレオンはヨーロッパの主要国を屈服させ、残るイギリスに対しては、トラファルガーの海戦で敗れたことから経済戦をしかけ、ヨーロッパ諸国にイギリスとの貿易を禁じた(大陸封鎖令)。しかし、豊かなイギリスはこれに耐えた一方で、イギリスへの一次産品の輸出を禁じられた各国は苦しみ、経済力でもっとも劣るロシアが貿易を再開した。これを封じるため、ナポレオンは1812年に大軍を率いてロシアに遠征したが、大敗して権力の基盤である軍事力を失った。これに呼応して、フランス支配に抵抗するナショナリズムが生まれていたドイツの同盟諸国では反ナポレオンの民衆蜂起がおこり、各政府もナポレオンから離反した。また、プロイセン・オーストリアはロシアとともに大軍を送り、解放戦争(諸国民戦争)が始まった。これに敗れたナポレオンは退位し、フランスではルイ16世の弟が即位して(ルイ18世)、立憲君主政を樹立した(復古王政)。
しかしながら、フランス国民の多くは革命前の社会の復活を恐れ、また戦後処理のために開催されたウィーン会議ではヨーロッパ諸国が対立していた。この情勢をみたナポレオンは、1815年に再び権力を握ったが、まもなくワーテルローの戦いでイギリス・プロイセンなどに敗れて流刑となり、ヨーロッパはウィーン体制の時代に入った。

❶当時のフランス社会は、革命後に「旧体制(アンシャン＝レジーム)」と呼ばれた。
❷これ以前にも、経済学者のテュルゴや銀行家のネッケル(1732～1804)らが、国王に登用されて様々な行財政改革を試みたが、いずれも既得権益を守ろうとする反対派の抵抗にあって挫折した。
❸とくにシェイエス(1748～1836)が著した『第三身分とは何か』は、第三身分が真のフランス国民であると説き、大きな影響力をもった。
❹そのほかに、領主裁判権や賦役、教会による十分の一税が無償廃止された。地代(小作料)は有償での廃止とされたが、この条項ものちに改められ、農民の多くが無償で土地を手に入れた。
❺人権宣言の作成に際しては、ジェファソンからの助言もあった。
❻1799年にメートル法として正式に採用された。
❼議会は貴族院をもたない一院制だったが、選挙権には財産資格が課せられていた。また女性は、当時そのおもな役割が家庭を守ることにあると考えられていたことから、選挙権をもたなかった。
❽イギリスをはじめとする周辺諸国は、以後７度にわたる対仏大同盟を結成してフランスに対抗したが、その多くはフランスの軍事力の前に瓦解した。
❾この措置は、傭兵や志願兵による国王の常備軍にかわって、徴兵による国民軍が近代国家における軍隊の主力となる画期となった。
❿イギリスとインドの連絡路を断つ目的でおこなわれたが、最終的に失敗した。この遠征の際に、ロゼッタ=ストーンが発見された。
⓫これらの傀儡国家では、革命の理想を実現する解放者としてナポレオンを歓迎した人々が、政府首班にすえられた。
⓬ナポレオン法典は国民生活の諸側面に人権宣言を浸透させた包括的な法典であり、現在までフランスで用いられているほか、各国の民法典の模範ともなった。ただし、両性平等の規定など、のちに修正された点もある。
⓭第一統領の終身制および皇帝即位も、国民投票によって圧倒的多数で追認された。このようにナポレオンも、主権者である国民の意向を無視することはなかった。
⓮この敗北により領土と人口が半減されたプロイセンでは、政治家のシュタイン(1757～1831)やハルデンベルク(1750～1822)らによって種々の大規模な改革が始められ、同国が19世紀に台頭する基礎となった。

【史料】人権宣言(抜粋)　※正式には「人間および市民の権利の宣言」。
第１条　人間は自由かつ権利において平等なものとしてうまれ、また、存在する。社会的な差別は、共同の利益に基づいてのみ、設けることができる。
第２条　あらゆる政治的結合(国家)の目的は、人間の自然で時効により消滅することのない権利の保全である。それらの権利とは、自由・所有権・安全および圧政への抵抗である。
第３条　あらゆる主権の原理(起源・根源)は、本質的に国民のうちに存する。いかなる団体、いかなる個人も、国民から明白に由来するのでない権威を、行使することはできない。
第17条　所有権は神聖かつ不可侵の権利であるから、何人とも、適法に確認された公共の必要が明白にそれを要求する場合であって、また、事前の公正な補償の条件のもとでなければ、それを奪われることはない。(江上波夫監修『新訳　世界史史料・名言集』)

Ｑ　人権宣言は、アメリカ独立宣言とどのような点で共通し、また、異なるのだろうか。
 
４　中南米諸国の独立
Ｑ　中南米諸国の独立は、どのような経緯をたどって実現したのだろうか。

●環大西洋革命とハイチ革命
Ｑ　環大西洋革命のなかで、ハイチ革命はどのような特殊性をもつのだろうか。
16世紀以来、中南米はヨーロッパ諸国の植民地だったが、フランス革命とナポレオンの支配によって本国が動揺した結果、19世紀前半の数十年間にほとんどの植民地で新国家が独立した。これらの独立運動はアメリカ独立革命やフランス革命からも影響を受けていたので❶、大西洋をまたぐこうした一連の変化を総称して環大西洋革命と呼ぶ。
中南米での最初の独立運動は、カリブ海のイスパニョーラ島西部にあるフランス植民地サン=ドマング❷でおこった。母国の革命から人権宣言の理想が伝わると、奴隷制プランテーションを経営していた白人と、白人・黒人の混血❸を中心とする自由民とが対立した。これに人口の大多数を占めていた黒人奴隷の反乱が加わってハイチ革命が始まり、まもなく黒人が権力を握った。こうした動きにイギリス・スペインが干渉したが❹、フランス本国は1794年に世界初となる奴隷制の廃止を決定し❺、黒人のトゥサン＝ルヴェルチュールが指導する自治政府の支持を得て両国を撃退した。その後サン＝ドマングは、同地の確保と奴隷制の復活をもくろんでナポレオンが送った軍を退け、世界ではじめて植民地支配を脱した黒人国家ハイチとして1804年に独立した❻。

●スペイン・ポルトガル植民地での独立運動
Ｑ　この地域における独立運動には、どのような共通点と相違点があったのだろうか。
ハイチ革命の一方、中南米の独立運動はおもに大陸側で展開され、その担い手はクリオーリョ(白人入植者の子孫)であった。彼らは地主として先住民や黒人奴隷を支配した一方で、本国から派遣された植民地官僚に政治権力を握られて不満をつのらせていた。また彼らの一部は、貿易商として、本国商人に有利だった重商主義的な貿易統制に反対していた。
ポルトガルの植民地であったブラジルは、ナポレオンの侵攻を受けて本国王室がリオデジャネイロに避難し同地を首都としたのち、イギリスとの貿易が拡大して経済的に発展した。国王はナポレオン戦争後に帰国し、立憲君主政国家を発足させたが、ブラジルのクリオーリョは、本国からの干渉の復活や奴隷制廃止の強制を恐れて王太子を国家元首として擁立し、これに応じた王太子が1822年に独立を宣言して、ブラジル帝国が成立した❼。
スペインの中南米植民地、とくにその南部では、本国においてフランス支配に抵抗する勢力が憲法を公布し、立憲君主政を宣言した(1812年)ことに刺激されて、各地のクリオーリョが自立への歩みを始めた。フランス支配からの解放後に本国はこれを阻止しようとしたが、植民地側は民兵隊を組織して独立戦争を開始した。兵力にまさる植民地側は戦争を優位に進め、1816年にアルゼンチン、18年にチリが独立を宣言し、また指導者ボリバルらの活躍もあって、大コロンビア(のちコロンビア・エクアドル・ベネズエラに分裂)やボリビア、ペルーも1820年前後に独立した。新独立国の大半は共和国となり、君主制・貴族制および奴隷制を廃止した❽。
一方、スペイン植民地で最大の人口と富を有したメキシコでは、独立運動は保守的な性格のものとなった。同地では、インディオやメスティーソなどの被支配層が抑圧からの解放や独立を掲げて蜂起したが、一部で白人の虐殺がおこるなどしだいに過激化し、植民地政府軍によって鎮圧された。他方、本国で停止されていた1812年の憲法が復活すると、本国出身者やクリオーリョの支配層は、これが植民地にも施行されてみずからの地位を失うことを恐れた。このため、彼らは結束して本国と決別し、白人主導のメキシコ帝国を樹立した(1821年)❾。
中南米諸国の独立運動は、国際環境にもめぐまれた。大西洋の制海権を握っていたイギリスは、独立国との自由貿易に期待を寄せて運動を支援した。また、ヨーロッパ諸国の関心が中南米に向けられたため、これを警戒したアメリカ合衆国は、モンロー宣言を発して南北アメリカ大陸とヨーロッパの相互不干渉をとなえ❿、ヨーロッパ側の動きを牽制した。

❶ラ=ファイエットやジェファソンのように、アメリカ独立革命・フランス革命の両方に関わった者もいた。また、ボリバルもナポレオン期のヨーロッパに滞在し、啓蒙思想を吸収していた。
❷18世紀後半のサン=ドマングは世界最大の砂糖・コーヒーの生産地であった。
❸彼らは中南米においてムラートと呼ばれた。そのほか、インディオ(先住民)と白人の混血はメスティーソと呼ばれた。
❹両国はサン＝ドマングの革命が周辺の自国植民地に波及することを恐れ、また豊かなこの地の併合をもくろんでもいた。
❺フランス領における奴隷制は、ナポレオン時代の1802年に再び合法化されたのち、1848年革命で最終的に廃止された。
❻その後、ハイチでは1806年に共和政が宣言されたが、国家の分裂や欧米の干渉もあって政治は安定しなかった。また、独立の承認と引きかえに、入植者から奪った財産に対する巨額の賠償金をフランスに支払ったため、経済も停滞した。
❼ブラジルの独立は本格的な戦闘もなく達成され、帝政下で憲法も公布されたが、奴隷制は維持された。
❽ただし先住民の立場は弱く、また独立後の中南米諸国では、クリオーリョによる支配が独裁政権となる例もあり、不安定な政治が続いた。
❾皇帝として即位したのは、独立運動で活躍した軍人であった。しかし1823年に反乱がおこり、アメリカ合衆国型の連邦共和政国家に移行した。
❿モンロー大統領(在任1817～25)が表明したこの姿勢は、ワシントン政権期以来の外交政策を継承したものであり、モンロー主義もしくは孤立主義と呼ばれて、第一次世界大戦までヨーロッパに対するアメリカ外交の基本方針となった。

第13章　イギリスの優位と欧米国民国家の形成
産業革命と環大西洋革命以後、欧米諸国は近代工業と国民主権をめざす政治改革によって国民国家の統合力の強化を進め、アジア諸地域もそれに対応する変容をうながされた。
Ｑ　国民国家と近代市民社会の形成は、欧米諸国においてどのように進んだのだろうか。

１　ウィーン体制とヨーロッパの政治・社会の変動
Ｑ　ウィーン体制のもとで、ヨーロッパはフランス革命前からどのように変化したのだろうか。

●ウィーン会議
Ｑ　ウィーン会議の参加者たちは、何をめざしていたのだろうか。
1814年から15年にかけて、フランス革命・ナポレオンの大陸支配による激動の事後処理と新しい国際秩序の協議のため、オーストリアの首都ウィーンで国際会議が開かれた(ウィーン会議)。会議にはオスマン帝国を除く、全ヨーロッパの支配者が参加したが、それは過去四半世紀間におこった変動の大きさを反映していた。
会議の議長となったオーストリア外相(のち宰相)メッテルニヒは、ナポレオン支配の打倒に決定的役割を果たした列強間の意向のもとに協議を進めた❶。フランスのタレーラン外相は、革命前の旧体制への復帰をめざす正統主義をとなえ、ブルボン王家の復帰を認めさせた。しかし、ほかの列強は激動後の現実に立って、正統主義よりもヨーロッパ世界の安定と自国領土の拡大を重視した。列強のなかでは海軍力・工業力にまさるイギリスと、強大な陸軍を保有するロシアが大きな影響力をもった。
会議の結果はウィーン議定書にまとめられ、ロシア皇帝はポーランド国王を兼ねて支配領域を西方にのばし、プロイセンも東西に領土を拡大した。オーストリアは、オーストリア領ネーデルラントを立憲王国となったオランダにゆずったが、イタリア北部地域を併合して、自国領域の統合を果たした。スイスは永世中立国となり、ドイツにはオーストリア・プロイセンや諸領邦の君主国、ハンブルクなどの自由市をゆるやかにまとめたドイツ連邦が成立した。一方、イギリスは大陸での勢力均衡を実現させて本国の安全を確保し、旧オランダ領のセイロン島やケープ植民地などを得て、世界帝国への基礎を固めた。ロシア皇帝アレクサンドル１世はヨーロッパのほとんどの君主を参加させて、キリスト教精神にもとづいて友好を約した神聖同盟を結成した。
会議で成立した国際秩序はウィーン体制と呼ばれ、ロシア・イギリス・プロイセン・オーストリアが結成した四国同盟❷の列強がこれを支えた(列強体制)。列強体制は、ナポレオンの大陸支配の経験から、一国だけがヨーロッパの覇権を握ることを阻止し、列強が協調してヨーロッパの国際秩序を維持して国際問題を調停するシステムであり、19世紀半ばの一時期を除いて、20世紀初めまで存続した。そのため、ほぼ１世紀のあいだ、ヨーロッパ中心部では比較的平和で安定した国際環境が維持され、先進地域での近代化と市民社会の発展が進むとともに、19世紀後半にはヨーロッパ列強は非ヨーロッパ世界への帝国主義的支配に向かうことになった。

●立憲改革の進展とウィーン体制の動揺
Ｑ　ウィーン体制を動揺させた政治・経済・社会的要因は、それぞれ何だろうか。
メッテルニヒらはウィーン体制を守るため、保守主義❸を掲げ、自由主義的改革運動やナショナリズム❹の運動を監視し、思想統制や蜂起・革命の武力制圧を実行した。しかし、改革・独立運動はおさまらず、ドイツの学生団体(ブルシェンシャフト)やイタリアのカルボナリなどの結社による自由主義的改革運動、スペインの立憲革命、さらにロシアでのデカブリスト(十二月党員)の反乱などがあいついだ。これらの動きはいずれも鎮圧されたが、1821年から始まったオスマン帝国内のギリシア独立運動は、地中海やバルカン地域に利害関係をもつ列強の支持で、30年に独立を達成した。こうした改革・独立運動は中南米にも波及した。メッテルニヒはこの動きも阻止しようとしたが、イギリスが中南米市場の開発を期待して独立を支持するなど列強の足なみが乱れ、失敗した。
ブルボン朝が復権したフランスでは、絶対王政への復帰はできず、立憲君主政の統治になったが、きびしい制限選挙による反動政治が続いて国民の不満を高めた。ルイ18世を継いだシャルル10世は、1830年アルジェリア遠征によって国民の批判をそらそうとしたが、同年パリで七月革命がおきて国王は亡命した。後継の王には自由主義的とされたオルレアン家のルイ＝フィリップが推され、七月王政が成立した。七月革命の影響は各地に広がり、ベルギーはオランダから独立して翌31年に立憲王国となり、ポーランドやイタリアでも独立をめざす蜂起がおこったが失敗した。しかし、西欧諸国はメッテルニヒの抑圧的な保守主義に協調しなくなり、ウィーン体制の反動政治はオーストリア・ドイツなどの中欧・東欧地域に後退した。
ドイツでは、ウィーン会議以前からプロイセンの農民解放や諸領邦での立憲政治が広がり、古い領主制・身分制・職業規制の廃止も進み、農民や職人層の自由が拡大した。1830〜40年代、フランスやドイツで鉄道建設事業が着手され、近代工業も育成されはじめ、市民層も統一的な国内市場の実現に関心を向けた。1834年には、プロイセンを中心にオーストリアを除く大部分の領邦が参加して、ドイツ関税同盟が発足した。

●イギリスの自由主義的改革
Ｑ　19世紀イギリスの政治的変化は、大陸のヨーロッパ諸国の場合とどのように異なっていたのだろうか。
産業革命によって世界経済の中心となり、ナポレオン戦争でも勝利した19世紀のイギリスでは、国内で様々な自由主義的改革❺が進められた。イギリスはアイルランドと国家合同(1801年)して連合王国となっていたため、プロテスタント非国教徒❻やカトリック信徒への法的制約を最終的に撤廃して❼、信仰を自由化した(1828〜29年)。また、奴隷制への批判も高まり、1807年に奴隷貿易を禁止し、さらに33年には植民地を含めた全領土で奴隷制自体を廃止した❽。
イギリスは、1832年の第１回選挙法改正によって選挙制度も改革し❾、産業革命で成長していたブルジョワが国政に直接参加する道を開いたが、政治の実権は依然として国会議員の大多数を占めた地主階級の手中にあった。一方で労働者階級は、男性普通選挙制や議員の財産資格撤廃を要求に掲げてチャーティスト運動を展開したが、直接の成果を生み出せなかった。貿易も重要な改革領域であり、1813年に東インド会社の特権がインドとの貿易独占に関して廃止されたのち、33年には中国貿易の独占が廃止されるとともに、貿易活動そのものも停止された(翌34年に実施)❿。他方でイギリスは46年に穀物法を廃止し⓫、49年には航海法も廃止したことにより、自由貿易体制のもとで農業よりも工業を優先する国家へと方向を定めた。

●社会主義思想の成立
Ｑ　イギリス・フランス・ドイツにおける社会主義思想はどのように比較できるのだろうか。
資本主義のもとのヨーロッパ諸国では、全体としては生産力が増大してモノが豊かになった一方、身分間の法的な格差にかわって、富を蓄えた資本家と低賃金のままの労働者との経済格差が新たな問題となった。労働者はストライキや暴動などで資本家に対抗したが、一部の知識人は、経済体制自体に矛盾があると考えて、これを是正する理論を模索し、実践も試みた。彼らの思想は総じて社会主義と呼ばれた。
イギリスのオーウェンは、労働組合運動を指導したほか、労働者が工場経営や生活必需品の購入を共同でおこなう協同組合を組織した。彼は児童労働や夜間勤務の禁止もとなえ、その提言は1833年の工場法に部分的ながら反映された。
フランス⓬では、サン＝シモンが、労働者は職種をこえて全国的に連帯し社会の主役になるべきととなえ、ルイ＝ブランは、国家の管理のもとで各人が能力に応じて働き、利益は平等に分配される経済体制を構想した。またプルードンは、労働者の自発的な結合が将来的に国家に取ってかわること(無政府主義)で、私有財産制の不平等を和らげることができるとした。
社会主義思想を集大成したのが、ドイツのマルクスとエンゲルスであった。彼らは『共産党宣言』(1848年)を公刊して、土地や工場、銀行など経済の重要な要素を公有化するための社会革命が必要であると説いた。その後、マルクスは『資本論』(1867年に第一部)を著して、資本主義においては、労働者は自由な立場で労働してもその報酬を完全には受け取れない仕組み(搾取)があり、他方で資本家も利潤を無限に拡大することはできないため、こうした無理のある経済体制はいずれ崩壊すると論じて(マルクス主義)、大きな影響を与えた。また、両者は19世紀後半に労働者階級の国際的な連帯と革命運動を指導した。
なお社会主義とは別に、慈善団体やキリスト教の教会は、生活改善や自助努力を労働者にうながすことで、彼らの境遇の向上を試みた⓭。
●1848年革命
Ｑ　ヨーロッパにおいて、1848年革命の影響を受けなかった国や地域はどこだろうか。
19世紀前半におけるヨーロッパの近代工業はなお発展段階で、旧制度から解放された貧しい農民や都市の下層民衆に、十分な雇用機会を提供できなかった。さらにこの時期はヨーロッパ全体で人口が上昇したため、貧民層も増えて「大衆貧困」と呼ばれる深刻な社会状況が広がった。こうした背景のもと、ヨーロッパ各地で政府や富裕市民層の責任を問う革命的気運が高まった。
七月王政下のフランスでは、銀行家など一部の富裕層に富が集中し、多額納税者だけに選挙権を認める制限選挙による政治がおこなわれていた。それに反発した中小市民層や一般民衆のあいだには選挙権拡大運動が広がり、政府がこれを力でおさえようとすると、1848年２月にパリで二月革命がおこった。革命の結果、七月王政は倒れて共和政の臨時政府が樹立された(第二共和政)。臨時政府には社会主義者のルイ＝ブランや労働者の代表も入ったが、男性普通選挙制を実現させた市民層や農民は急進的な社会改革を望まず、選挙の結果、穏健共和派政府が成立した。パリの労働者はこれに反発して蜂起したが、制圧された。同年12月の大統領選挙ではナポレオン１世の甥のルイ＝ナポレオンが当選した。彼は51年、クーデタによって独裁権を握り、52年には国民投票で帝政を復活させ、ナポレオン３世を名乗った(第二帝政)。
二月革命はまもなくオーストリア・ドイツにも波及し、三月革命となった。オーストリアではメッテルニヒが失脚し、プロイセンでは国王の譲歩で自由主義的政府が成立して、ウィーン体制は消滅した。その後、ドイツ諸邦の自由主義者らは統一国家と憲法制定のため、フランクフルト国民議会に結集した。また、オーストリア帝国内のハンガリーやベーメン、イタリアでは、独立を求めるナショナリズム運動が広がった。こうした自由主義的改革運動と独立・自治を求めるナショナリズムが高揚する状況は、「諸国民の春」と呼ばれ、1848年革命とも総称される。
1848年革命は全ヨーロッパ的規模でおこったが、西欧諸国では国内の自由主義的改革が、東欧地域では民族運動による自治や独立の実現が主要目的で、相互の連携は少なく、以後東・西ヨーロッパがそれぞれ異なる政治・社会的方向に進む分岐点となった。
革命運動内の分裂や対立をみて、一時後退した王権や保守勢力は反撃に転じた。プロイセンでは、国王がフランクフルト国民議会のドイツ皇帝推挙を拒否して、1850年には一方的に欽定憲法を発布した。一方、オーストリアやロシアは、多民族帝国を動揺させる民族運動を警戒した。ロシアはオーストリアに支援の軍を派遣してコシュートらの率いるハンガリーの民族運動を制圧したので、反革命の擁護者として「ヨーロッパの憲兵」と呼ばれた。国内の革命運動をおさえたオーストリアは、一時認めた欽定憲法も撤回して、反動的な「新絶対主義」体制に移った。

❶ウィーン会議では列強間の非公式協議で重要な決定がなされ、全参加国による総会は一度も開かれなかった。
❷1818年にフランスが加わって五国同盟になった。
❸現行の政治・社会体制とその基礎となる思想の正当性をとなえ、それに対する批判や改革を求める思想・運動を否定する考えや運動。19世紀ではおもに自由主義と対決した。
❹国民や民族といった歴史的共同体を重視し、「国民国家」の創出を主張する考えや運動。フランス革命後、ナポレオンの支配下におかれたヨーロッパ各地でまず広まり、19世紀では勢力均衡の考えと対立した。
❺自由主義は、大陸ヨーロッパ諸国では憲法と議会の確立を目的としたが、イギリスでは、個人の自由な活動を重視し、それに対する障害を除くことをおもな目的とした。
❻かつてのピューリタンをはじめとする、プロテスタントでありながらイギリス国教会に属さない信徒。ブルジョワ階層に多く、一定の影響力をもっていた。
❼カトリックへの法的制約の撤廃に際しては、アイルランドでオコネル(1775〜1847)が率いた抗議運動が大きな役割を果たした。
❽イギリスに続いてアメリカやフランスも奴隷貿易を禁止したが、両国領での奴隷制はその後も存続した。
❾この改革による有権者の増加は小さかったが、名誉革命以来ほぼ変更のなかった選挙区制度が大きく改められた結果、「腐敗選挙区」と呼ばれた極小選挙区が廃止され、１票の格差は縮小した。
❿この結果、多くの商人が中国貿易に参加することになったが、中国は自由貿易を認めていなかった。そのために生じた不満が、イギリス国内でのアヘン戦争への支持の一因となった。
⓫穀物法は、外国産穀物の輸入を制限することで国内の農業生産者を保護する目的があったが、他方でパンの値段が下がりにくくなり、工場労働者などの消費者にとっては不利益に働いた。
⓬フランスの社会主義者は、資本主義の先進国イギリスを意識しながら未来社会を考えたため、彼らの理論は急進化する傾向が強かった。
⓭とくに飲酒の問題は重視され、各国で禁酒運動が組織された。

【史料】トクヴィルによる1848年１月の議会演説(抜粋)
議員諸氏よ、……労働者階級のなかでおこっていることに注目していただきたい。……そこでは人びとが、彼らより上層の者たちは彼らを統治する能力を失い、その資格もなくなっていると、くり返し語っているのをお聞きにならなかっただろうか。……富の分割は正義に反するとか、所有は公正ではない基盤の上に支えられているといったことが、たえず言われているのを御存知ではないのでしょうか。そしてこうした見解が……大衆の底辺にまで浸透していったとき、……遅かれ早かれ最も恐るべき革命が引きおこされるに違いない、ということをお信じにならないのだろうか。……われわれは活火山の上にいるのに眠り込んでいるのだと思う。(喜安朗訳『フランス二月革命の日々――トクヴィル回想録』)
Ｑ　トクヴィル(1805～59)は、アメリカ合衆国の民主主義を考察して、自由主義者に影響を与えたフランスの政治家・政治学者である。ここでいわれている「活火山」とは具体的に何のことだろうか。
 
２　列強体制の動揺とヨーロッパの再編成
Ｑ　1850〜70年代のヨーロッパ諸国の変革には、どのような共通点があったのだろうか。

●クリミア戦争
Ｑ　クリミア戦争において、ロシア・イギリス・フランスはそれぞれ何を求めたのだろうか。
ロシアは反革命の擁護者として国際的に有利な立場に立ったことから、伝統的な南下政策を再開し、1853年にはギリシア正教徒保護の名目でオスマン帝国に宣戦した(クリミア戦争)。イギリス・フランスはロシアの地中海進出を阻止するためオスマン帝国を支援し、戦争はヨーロッパ列強同士の戦いになった。クリミア半島のセヴァストーポリ要塞をめぐる攻防の末にロシアは敗れ、56年のパリ条約で黒海の中立化と1840年のロンドン会議の取決めを再確認させられ、南下政策を一時中断した。
クリミア戦争後、ロシアは国内改革に、またイギリスはインドの大反乱への対応に追われ、ほかのヨーロッパ諸国も国内の政治・経済体制の整備に専念した。そのため国際問題での列強間の共同行動は難しくなり、列強体制の統制力は弱まった。それにより、1850〜70年代は列強の干渉や規制から比較的自由な国際環境が生まれ、国内改革や国家統一など国境線の変更を引きおこすような大きな変革や内戦を含む戦争が多発した。

●列強の新体制——ロシア・イギリス・フランスの対応
Ｑ　３国の諸改革にはどのような相違点があり、またその理由はそれぞれ何だろうか。
〈ロシアの大改革〉　クリミア戦争で敗北したロシアのアレクサンドル２世は、専制体制と農奴制によるロシアの立ちおくれを認め、1861年に農奴解放令を布告して、農奴に人格的自由を認めた。農民は土地を貴族領主から買い戻す必要があり、また土地は個人にではなく農村共同体(ミール)に引き渡されることが多かったが、これによって、皇帝は農民を直接支配下に組み込むことができた。その後、皇帝は地方自治や教育制度などの近代化改革を実施したが、改革の気運に乗じてポーランドの民族主義者が蜂起すると、再び専制政治に戻った。
工業がなお未成熟であったロシアでは、労働者層は少なく、社会改革の提唱者は都市の学生などの知識人層(インテリゲンツィア)が担った。彼らの一部は農民を啓蒙し、農村共同体を基盤にすれば社会主義改革が可能と考え、「ヴ＝ナロード(人民のなかへ)」を掲げて農民に働きかけたのでナロードニキと呼ばれた。しかし農民は呼びかけにこたえず、失望したナロードニキの一部は要人殺害で専制を打倒しようと、皇帝や政府高官を暗殺した。
〈イギリス〉　19世紀のイギリスは、世界各地との貿易を拡大し続け、世界最大の商船隊と最強の海軍を維持した❶。さらに蒸気鉄道が全国に普及し、地下鉄も開通した。蒸気鉄道は同世紀半ばから世界各国に輸出され、電信の発達とあわせて地球上の交通・通信に革命的な変化をもたらした(交通革命・通信革命)。首都のロンドンは世界最大の都市となり、商業および金融を通じて世界経済に大きな影響力をふるった。このため、イギリスの通貨であるポンドが世界の基軸通貨として用いられるようになり、また、ロンドンのグリニッジ天文台の時刻が世界標準時とされた。
イギリスの力の象徴となったのが世界初の万国博覧会の開催(1851年)であり、国内のみならずヨーロッパ諸国からも多くの見物客が訪れた。こうした実力を備えたイギリスが、大陸ヨーロッパとは直接に関与せずに各国の利害対立を調整することができたため、ナポレオン戦争以降のヨーロッパでは基本的に平和が維持された(「パクス＝ブリタニカ」)。
19世紀後半のイギリスでは、ヴィクトリア女王の統治のもと、グラッドストン率いる自由党とディズレーリ率いる保守党が、総選挙の結果にもとづいて交互に政権を担当する典型的な議会政党政治がおこなわれた❷。最大の政治問題は議会改革であり、第２回選挙法改正(1867〜68年)で都市部の労働者の多くが、第３回選挙法改正(1884年)で農村部の労働者の大部分が選挙権を獲得した❸。しかし、こうして選挙権が拡大した一方で、当時のイギリスは従来の貴族制を維持し、貧富の差も大きい階級社会であった。また、主要な政治・社会思想であった自由主義を背景に、政府はこうした経済格差に対して直接介入することはなく、個人の社会的地位の上昇は、勤勉・節約などの自発的努力によるとされた。
他方、連合王国下のアイルランドでは、イギリス系人口の多い北部で産業革命がおこったが、南部は1840年代後半に大飢饉(ジャガイモ飢饉)に襲われ、これは19世紀のヨーロッパで最大の被害を出した災害となった❹。19世紀後半には、南部で農地紛争が激化したため、20世紀初めにかけて政府が地主制を解体した。その一方で独立を求める動きも強まり、1880〜90年代にグラッドストンがアイルランド自治法案を議会に提出したが、帝国の解体につながると危惧した一部の自由党員が反対して否決され、アイルランド問題は20世紀にもちこされることになった。
〈フランス第二帝政と第三共和政〉　フランスの第二帝政下では、ナポレオン３世が自由貿易によって国内産業を育成するため、イギリスと通商条約を結び、イギリスにならってパリで二度も万国博覧会を開催した。また利害の異なる支持基盤をまとめるため、レセップスの提案したスエズ運河建設を支援し、第２次アヘン戦争・イタリア統一戦争・インドシナ出兵などの積極的な対外政策を追求した。しかし、メキシコ遠征に失敗し、さらにビスマルクの挑発に乗って、1870年にドイツ＝フランス(独仏)戦争(プロイセン＝フランス戦争)をおこし、みずから捕虜になる惨敗を喫したので、帝政は崩壊した。同年に臨時国防政府が成立して抗戦を続けたが、翌年には降伏した。
屈辱的敗北と領土割譲を受け入れた講和に抗議して、1871年３月に社会主義者やパリ民衆が立ち上がり、史上はじめての革命的自治政府を樹立した(パリ＝コミューン)。しかし、パリ＝コミューンは国内では広い支持を得られず、パリを逃れたティエールの指導する臨時政府側の軍事力によって、まもなく倒された。
その後、国内では王党派と共和派のあいだで将来の政体をめぐる対立が続いた。1875年に共和国憲法が制定されて❺第三共和政の基礎がすえられ、80年以降はフランス革命を原点とする国民統合が進んだ。

●新国民国家の成立
Ｑ　ドイツとイタリアの国民国家成立には、どのような共通点と相違点があるだろうか。
〈イタリアの統一〉　分立状態が続いていたイタリアでは、1848年の二月革命後、青年イタリア❻のマッツィーニも参加したローマ共和国建設の動きや、サルデーニャ王国のオーストリアとの戦争による北イタリア統合の試みがあったが、いずれも失敗した。しかし、サルデーニャ王国は自由主義的立憲体制を守り、新国王ヴィットーリオ＝エマヌエーレ２世と首相カヴールのもとで、鉄道建設など近代的社会基盤の整備をはかった。王国はナポレオン３世と支援の密約を結び、1859年に再度オーストリアと開戦した。王国は勝利してロンバルディアを獲得し、翌年サヴォイア・ニースをフランスにゆずって中部イタリアを併合した。同時に青年イタリア出身のガリバルディが義勇軍を率いて両シチリア王国を占領し、サルデーニャ王にゆだねた。
この結果、1861年３月にイタリア王国が成立し、サルデーニャ国王がイタリア国王位についた。さらにイタリアは66年にオーストリア領のヴェネツィアを、70年にはローマ教皇領を併合して国家統一を実現し、71年にローマを首都とした。しかし、トリエステ・南チロルなどはオーストリア領にとどまったため、「未回収のイタリア」と呼ばれ、その奪回をめぐってオーストリアと長く対立することになった。一方、教皇庁はヴァチカンにこもり、イタリア政府とは長く断交状態になった。
〈ドイツの統一〉　1848年革命後、フランクフルト国民議会でのドイツ統一をめぐる対立は小ドイツ主義❼的な自由主義憲法にまとまったが、プロイセン国王は国民議会の推挙によるドイツ皇帝位を拒否し、保守的姿勢を続けた。
プロイセンでは、保守的なユンカー層が主導する政府・軍部が優位に立っていたが、産業革命の進展とともに市民層出身の自由主義者が台頭し、議会多数派となった。このため政府と議会の対立が続き、国王は1862年ユンカー出身の保守強硬派ビスマルクを首相に任命した。ビスマルクは、議会の反対を無視して軍の拡大をはかった(鉄血政策❽)。64年、プロイセンはオーストリアとともに、シュレスヴィヒ・ホルシュタイン両州をめぐる対立からデンマークと戦って勝利した。その後、両州の管理をめぐる紛争を理由として、66年にプロイセンはオーストリア・南ドイツ諸邦と戦って勝利した(プロイセン＝オーストリア〈普墺〉戦争)。これによってドイツ連邦は解体され、翌年プロイセンを盟主とする北ドイツ連邦が結成されて、南ドイツ諸邦とも同盟を結んだ。一連の勝利を受けて、自由主義者の多くがビスマルク支持に転じた。
一方、ドイツから除外されたオーストリアは、非スラヴ系のマジャール人にハンガリー王国を認め、同君連合のオーストリア＝ハンガリー帝国(二重帝国)として、帝国内のスラヴ系諸民族の自立要求をおさえようとした。しかし、スラヴ系の自立運動はその後も続き、二重帝国を動揺させる大きな要因になった。
フランスのナポレオン３世は、プロイセンの強大化を阻止しようと、ドイツ＝フランス戦争を開始した。北ドイツ連邦と南ドイツ諸邦の支持を得たプロイセンはフランスを圧倒し、スダンでナポレオン３世を捕虜にした。1871年、ビスマルクは、フランスにアルザス・ロレーヌの割譲や高額の賠償金支払いを課した講和を結んだ。

●ドイツ帝国とビスマルク外交
Ｑ　新統一国家の国民にドイツ人意識をもたせるため、ビスマルクはどのような政策をとったのだろうか。
ドイツ＝フランス戦争中の1871年１月、プロイセン国王ヴィルヘルム１世はヴェルサイユ宮殿でドイツ諸侯によってドイツ皇帝に推挙され、ドイツ帝国が成立した。帝国はドイツの諸邦で構成される連邦国家で、プロイセン国王が皇帝を兼ねた。各邦の政治の仕組みは以前のままであったが、帝国議会選挙は当時としては先進的な男性普通選挙制であった。しかし帝国議会の権限は制約され、帝国宰相は皇帝にのみ責任を負い、独裁的権力を行使できた。
帝国宰相となったビスマルクは、帝国の国民統合を進めるため、反プロイセン感情の強いバイエルンなどの南ドイツやプロイセン東部の旧ポーランド領のカトリック教徒を警戒し、「文化闘争」で抑圧した❾。また、工業の発展とともに増加する工業労働者階級へマルクス主義的社会主義運動(のちの社会民主党❿)の影響が広がるのを防ぐため、社会主義者鎮圧法を制定し、他方で労働者の支持を得るため、災害保険、疾病・養老保険などの社会保険制度を導入した。
外交面では、ビスマルクは列強体制を再建させながら、ドイツへの報復を掲げるフランスをヨーロッパ内で孤立させる政策をとり、ドイツ・オーストリア・ロシアの三帝同盟(1873年)、ドイツ・オーストリア・イタリアの三国同盟(82年)、ドイツ・ロシアの再保障条約(87年)などを結んで複雑な同盟網をつくりあげた。この国際体制はビスマルク体制と呼ばれる。
この間にも個々の列強の領土拡大政策は続いた。1875年、オスマン帝国のバルカン地域で農民反乱がおこり、翌年にはブルガリアの独立をめざす蜂起が続いた。ロシアはスラヴ系民族の反乱や蜂起を支持したが、オスマン政府がこれを武力で鎮圧したため、直接介入に乗り出し、77年オスマン帝国と開戦して、翌78年に勝利した(ロシア＝トルコ戦争)。ロシアは講和条約であるサン＝ステファノ条約でブルガリアを保護下におき、バルカン半島に進出した。
しかし、オーストリア・イギリスがロシアの進出に反対したため、ビスマルクはベルリン会議を開いて対立を調停し、サン＝ステファノ条約は破棄された⓫。ロシアは南下のねらいを阻止され、これ以後は中央アジア・東アジア方面で拡大を追求した。また、ビスマルクは1881年のフランスのチュニジア支配を支持するなど、列強の関心をヨーロッパ地域外への進出に向けさせて、ヨーロッパでの現状維持をはかった。

●北欧地域の動向
Ｑ　他のヨーロッパ諸国に比べて、北欧諸国が安定していたのはなぜだろうか。
18世紀においても北欧の強国とみなされたスウェーデンは、ロシア・プロイセンの台頭でその地位を失ったが⓬、19世紀初めには立憲制議会主義を確立した。ノルウェーはウィーン会議によってスウェーデン領になったが、20世紀初めに国民投票で独立国家になった。デンマークもドイツ連邦に敗北して以後、農業・牧畜を中心とする経済基盤を安定させた。
スカンディナヴィア諸国と呼ばれるこれらの国々は、立憲君主制のもとでも議会の力が強く、政治的・経済的に安定して、外交面では列強主導の国際政治から距離をおき、独自の平和路線をとる点で共通していた。

●国際運動の進展
Ｑ　国際運動の進展には、どのような背景があったのだろうか。
19世紀後半、帝国・国民国家の国境が安定すると、国内統合も強まったが、一方で国境をこえて交流したり連帯する運動も増加した。なかでも社会主義運動は、1864年に各国の社会主義者がロンドンで第１インターナショナルを結成して、労働運動に支えられた国際連帯運動のモデルになったが、70年代半ばに解散した。政治的運動以外にも、戦争犠牲者の救済のため国際赤十字組織が結成され、1896年にはスポーツを通じて国際交流と親善をはかる国際オリンピック大会も始まった。国際運動の展開には、郵便・電信に関する国際機関の設立なども重要な基盤となった。
なお、19世紀は政治的・宗教的迫害、貧困などからの脱出を求めて、ヨーロッパからおもに南北アメリカに移住する人々が増えた。移民というかたちでのヨーロッパの文化的・経済的拡大と交流も、19世紀の重要な特色である。

❶イギリスは全世界の商船の３分の１を保有し、19世紀後半に蒸気船が主流となっても、この優位を維持した。
❷自由党はホイッグ党を、保守党はトーリ党を起源としていた。
❸1885年には再び選挙区が大きく改編されたが、議会の上院(貴族院)が下院(庶民院)とほぼ同等の権限をもち続けるなど、地主の影響力は存続した。また女性参政権も実現しなかった。
❹この飢饉ではアイルランド人口の約25%に達する死者と難民が生じた。難民の多くはアメリカ合衆国に渡り、ヨーロッパから合衆国への移民の一部をなした。
❺制定されたのは３つの基本法だが、それが第三共和政の最後まで続いたので、憲法と呼ばれている。
❻青年イタリアはイタリア統一と共和政をめざす結社で、1843年に再結成された。「青年」は既存の政治への抗議の表現で、当時ポーランドやアイルランドなどにも同名の結社ができた。20世紀初めには、トルコやアラブ地域にも青年の名を付した結社が結成された。
❼小ドイツ主義はオーストリアを除きプロイセンを中心にドイツ統一をめざす考えで、それに対して、オーストリアのドイツ人地域とベーメンを含めた統一案が大ドイツ主義である。
❽ビスマルクが1862年に議会で「現在の大問題は議会の演説や多数決ではなく、鉄(兵器)と血(兵士)によって解決される」と演説したことから、こう呼ばれた。
❾ローマ教皇は、近代思想や近代国家の政教分離政策を批判していた。そのためビスマルクはカトリック教会の影響力を封じる抑圧策をとった。ドイツの自由主義者やプロテスタント系市民層は、それを「(近代)文化のための闘争」と呼んだ。しかし、カトリック教徒は結束を強めて対抗し、まもなく文化闘争は停止された。
❿ドイツの社会主義運動は２つの党派が並存していたが、1875年に合同した。その後マルクス主義を受け入れて、弾圧に屈せず勢力を増大し、1890年に党名をドイツ社会民主党とした。
⓫また、ルーマニア・セルビア・モンテネグロの独立が承認され、ブリガリアはオスマン帝国内の自治国とされた。イギリスはキプロスの、オーストリアはボスニア・ヘルツェゴヴィナの占領と行政権を認められた。東ルメリア自治州は1885年以降、ブルガリアが併合した。
⓬フィンランドも長くスウェーデン領であったが、1809年にロシアに割譲された。

 
３　アメリカ合衆国の発展
Ｑ　アメリカ合衆国の急速な発展の要因は、どのようなものだったのだろうか。

●アメリカ合衆国の領土拡大
Ｑ　領土拡大は、アメリカ社会にどのような影響をおよぼしたのだろうか。
独立直後のアメリカ合衆国は、北米大陸の東部のみを領土としたが、その後フランスからルイジアナを購入して領土を倍増したのち❶、スペインからフロリダを購入して、カリブ海にも到達した。一方、合衆国は通商問題をめぐってイギリスとアメリカ＝イギリス(米英)戦争をおこなった。戦争は戦前の状態を回復するかたちで講和されたが、結果として植民地期以来続いていた州ごとの独自意識が弱まり、アメリカ人としての自覚が強まった。また、戦争でイギリスからの工業製品の輸入がとだえたため、北部で産業革命が促進された❷。
戦争後、アメリカ合衆国はモンロー宣言で外交方針を定めた。国内では、白人男性すべてに選挙権を与える州が増え、これを背景に、民衆の重視をとなえてジャクソン❸が大統領に当選した。彼の時代には、大統領のもつ国民一般の代表としての性格が強まり、合衆国政治の民主化が進んだ。一方、ジャクソン政権は狩猟経済を営む先住民の土地を安価で購入し、白人入植者に売却して農地に転換させた。さらに、これに応じない先住民には、新たに獲得した領土に保留地を設けて強制移住させる政策をとった。一部の先住民は武力で抵抗したが、鎮圧された。この結果、合衆国の農地は劇的に拡大したが、先住民の人口は激減した。
19世紀半ばには、アメリカ合衆国の西方への膨張(西漸運動)が、神に定められた「明白なる運命」であるとのスローガンのもと、合衆国はテキサスを併合した❹。これをきっかけにアメリカ＝メキシコ戦争がおこると、合衆国は勝利し、カリフォルニアを獲得して領土を太平洋岸に広げた。直後に同地で金鉱が発見されると、国内や世界中から多数の人々が到来して(ゴールドラッシュ)、西海岸地域は急速に発展した。この結果、合衆国は太平洋方面への関心を強め、19世紀半ばには、中国と正式な国交を開いたのち、ペリーを日本に派遣して日本の開国を実現したほか、1867年にロシアからアラスカを購入した。
アメリカ合衆国の西方への拡大は、奴隷制問題をめぐる国内の対立を強めた。奴隷制は本来、独立宣言の理念に反しており、北部諸州では廃止されたが、奴隷制プランテーションを経済の基盤とする南部諸州が州の自治権を盾に反対したため、合衆国憲法では禁じられていなかった。南部の奴隷制は一時衰退したが❺、18世紀末に綿の種子から繊維を分離する新式の機械が発明されると、大量の綿をイギリスや北部の綿工業地帯に原料として販売できるようになったため、19世紀に再び拡大した。西部に新しい州が誕生するようになると❻、北部は人道主義の立場から新州での奴隷制に反対したが❼、南部は連邦議会での立場が弱くなることを恐れて、奴隷制を認めるように求めた。このため1820年には、奴隷制を認める新たな州は国土の南北のほぼ中間線以南のみとする妥協がはかられた(ミズーリ協定)。しかし、1854年にこの境界線より北のカンザス・ネブラスカの両準州について、奴隷制の可否は住民の投票で決定するとの法律が制定され、妥協は破られた。北部では奴隷制反対を掲げる共和党が発足し、南部では民主党❽の一部が合衆国からの分離を主張するようにもなり、南北の対立が再燃した。

●南北戦争
Ｑ　南北戦争で北部が勝利した要因は何だったのだろうか。
1860年の大統領選では、奴隷制拡大をめぐって民主党が分裂し、共和党のリンカンが勝利した。リンカンは、奴隷制を原理上は否定しつつも、南部での奴隷制の即時廃止にも反対する姿勢を示して、南部の分離を阻止しようとした。しかし、61年に南部の７州がアメリカ連合国(南部連合)を発足させて、ここにアメリカ合衆国は分裂した。南北間で戦闘が始まると、南部連合にはさらに４州が加わり、合衆国北部の23州との南北戦争(1861〜65年)❾となった。
この戦争では、当初は士気が高く有能な指揮官の多い南部が優勢だったが、北部が人口と工業力の優位を活用しはじめると、戦線は膠着した。そこで北部は、1862年に西部公有地での開拓農民に土地を与えるホームステッド法を定めて西部諸州の支持を固め、さらに63年にはリンカンが奴隷解放宣言を発して南部地域でも奴隷制を禁止し、国際世論も味方につけた❿。北部は同年のゲティスバーグの戦いに勝利して、以降は優勢を保ち、65年に南部の首都リッチモンドを占領して南部を降伏させ、合衆国は再び統一された。南北戦争は、発達した火器や鉄道などの産業革命の産物が活用されたこともあり、アメリカ史上最多の死者⓫を出す戦争となった。

●アメリカ合衆国の大国化
Ｑ　アメリカ合衆国の歴史において、移民はどのような意味をもったのだろうか。
南北戦争後、荒廃した南部の再建と社会改革が北軍の占領下で進められた。北部の資本家が工業を導入し、また、合衆国憲法の修正によって正式に奴隷制は廃止され、男性の解放黒人に投票権が与えられた⓬。しかし、黒人は法的には自由人となったものの、経済面では農地を与えられることはなく、多くは小作農として貧しい生活をおくった。他方で元南軍の兵士など一部の白人は、クー＝クラックス＝クラン(KKK)などの秘密結社を組織し、北軍の監視を逃れて黒人を迫害した。1870年代後半に北軍が南部占領を終了すると、南部では旧大農場主や白人の自営農民、新興産業資本家らが、民主党を通じて政治を主導するようになり、北部を地盤とする共和党に対抗した。また、南部諸州は1890年頃から州法などで黒人の投票権を制限したり、公共施設を人種別にわけるなどの差別を制度化したため、憲法の条項は骨抜きにされた。
西部では、南北戦争中から入植者が増加し、牧畜業や小麦生産が発達して食料を東部の市場に供給したほか、ヨーロッパへの輸出も始まり、アメリカ合衆国は世界最大の農業生産力をもつようになった。西部の発展にともない、東部と西部を結ぶ通信・交通機関も整備され、有線電信の開通につづき、1869年には最初の大陸横断鉄道が完成した。一連の西漸運動の進展によって、90年代にはフロンティア(開拓の最前線地域)の消滅が宣言され、合衆国が新生国から成熟した国へと完全に移行したことが明らかとなった。
他方、広大な国土と天然資源にめぐまれたアメリカ合衆国は、石炭・石油・鉄鋼などの重工業も躍進させ、19世紀末にはイギリス・ドイツをしのぐ世界最大の工業国ともなった。こうした合衆国の工業発展を支えたのは、急速に成長する独占企業とヨーロッパ各地から到来した移民であった。多くの移民が到来した結果、19世紀を通じて合衆国の人口は10倍以上に増え⓭、大西洋沿岸地域のニューヨークなどは巨大都市に成長した。また、移民の多くは低賃金の非熟練労働に従事したが、事業に成功して一代で巨大な富を得る者もいた。こうして、アメリカ合衆国は激しい競争と大きな貧富の差を抱える社会となった⓮。

❶当時フランスを支配していたナポレオンは、サン＝ドマングを拠点にカリブ海から北米大陸中部に広がる帝国を築くことを構想していたが、ハイチ革命でこの構想が破れたため、ルイジアナ売却に踏みきった。
❷このため戦後に工業の保護を目的とする高率の輸入関税が設定され、工業が未発達で自由貿易を望む南部と北部との対立が生じることになった。
❸ジャクソンは、独立期以来の合衆国政治を担った政治家とは違い、西部出身で学歴もなかったが、独立独行の人間として新しい有権者から支持された。彼の任期の前後に、大統領選挙に投じられた票数は５倍以上に増加した。
❹テキサスはメキシコの一部だったが、合衆国からの入植者を中心に独立したのち、合衆国への編入を求めていた。
❺南部の主要な輸出作物だったタバコは、合衆国の独立後にイギリス市場を失っており、このため南部の農業は低迷していた。
❻西部の開拓地では自由人の男性人口が５千人に達すると準州として自治政府を設け、６万人に達すると、州に昇格して連邦への加入が許された。
❼この頃、奴隷制を批判したストウ(1811〜96)の『アンクル＝トムの小屋』がベストセラーとなった。ただし、北部の反対は奴隷制自体に向けられたものであり、黒人に対する差別意識は存在していた。
❽民主党は、独立直後の州権派に起源をもち、ジャクソン期に全国政党として成立したが、南北戦争前には、南部の農場主の利害を反映して奴隷制を容認していた。
❾この戦争は、アメリカ合衆国では「内戦(Civil War)」と呼ばれる。
❿すでに南北戦争前から、イギリスやフランスをはじめとするヨーロッパ諸国でも、アメリカ合衆国の奴隷制に反対する運動が展開されていた。
⓫南北戦争の戦死者数は60万人以上にのぼった。これはのちの第一次・第二次世界大戦におけるアメリカ人の戦死者数の合計を大きく上回るものである。
⓬当時は自由人の女性も財産権や参政権で男性と差別されており、その是正を求める運動が南北戦争前から始まっていた。しかし、19世紀中に改革が実現したのは一部の州にとどまった。
⓭19世紀末以降には、日本からも移民が到来して、ハワイや合衆国本土の西岸地帯で肉体労働に従事した。こうした大量の移民流入が社会問題となったため、19世紀末から20世紀初めに合衆国は移民法による移民の制限を開始した。
⓮1870年代の不況・低成長以降、合衆国各地で労働争議が続いたが、1886年に結成されたアメリカ労働総同盟(AFL)は熟練工を主体とする穏健路線をとった。これに加えて個人の自主性を尊ぶ文化もあったため、合衆国では社会主義は大きな勢力とならなかった。
 
４　19世紀欧米文化の展開と市民文化の繁栄
Ｑ　19世紀欧米の文化と現代の文化には、どのようなつながりがあるだろうか。

●文化潮流の変遷と市民文化の成立
Ｑ　各時代での主流な文化について、その担い手や展開された場(空間)はどのように変化したのだろうか。
フランス革命後、ヨーロッパでは皇帝・国王・貴族・高位聖職者などの上流社会が主導した宮廷(貴族)文化は後退した。19世紀に入ると市民層が担う市民文化が登場し、さらに同世紀後半には、国民文化の潮流が主流になり、文化を享受する人々も一部の特権階層から市民層へ、さらに国民一般へと広がった。しかし、先行文化の成果もそれぞれの国民・民族の言語文化や歴史にそって選択され、伝統として引き継がれた。国民文化は貴族文化・市民文化の融合の産物として成立し、学校教育や美術・建築・音楽・文学などを通じて、国民に国家の一員あるいは民族としての自覚を与え、国民国家への統合を促進した。
交通革命や、電信・電話、大衆新聞の登場などの通信革命といった近代諸科学にもとづく技術革新の飛躍的展開、さらに教育体制の整備も国民文化の浸透に貢献し、ヨーロッパの国民文化は19世紀末までには全体としてヨーロッパ近代文明にまとまった。欧米列強の帝国主義による「世界の一体化」の進行とともに、ヨーロッパ近代文明は近代世界の基準とされ、世紀末には、世界を「欧米文明世界」、中国・インド・日本などの「文明途上世界」、アフリカなどの「未開世界」の３つに区分するヨーロッパ中心主義的な見方がとなえられた。

●各国の国民文化の展開
Ｑ　国民文化は、国民国家形成にどのような影響を与えたのだろうか。
フランス革命とナポレオンの大陸支配は、啓蒙思想や合理主義にもとづく改革や法体系をヨーロッパ各地に広めた。しかし、まもなく各地域固有の伝統文化や慣習を無視した画一的な制度の導入、さらに軍事占領への反発と抵抗が広まった。この動きのなかから、それぞれの地域や民族に固有な言語・歴史文化を見直して、民族精神や起源を見出そうとしたり、個人の感情や想像力を重視する多様な思想や運動が生まれた。この文化的潮流をロマン主義と呼んでいる。ロマン主義はとりわけ音楽・文学・芸術などの分野に大きな影響をおよぼし、国民文学や国民音楽に結実して国民文化の形成を推進した。
19世紀後半には、市民社会の成熟、近代科学・技術の急速な発展、工業化による社会階層の格差の広がりなどで、人々の意識も変化した。ロマン主義は現実の動向をみていないと批判され、社会や人間の抱える問題に向き合おうとする写実主義(リアリズム)が登場し、社会や人間を科学的に観察する自然主義も広がった。外光の観察から対象の描き方自体を見直そうとするフランス絵画の印象派も、この流れの１つである。
ナショナリズムと国民国家は、その正当性の根拠を民族や国家の歴史に求めたので、歴史への関心が高まった。ドイツのランケは厳密な史料批判にもとづく実証主義的な近代歴史学の基礎をつくり、以後、人文・社会科学でも歴史的考察や分析方法が利用されるようになった。

●近代諸科学の発展
Ｑ　近代諸科学が発展し、その成果が広まったのはなぜだろうか。
19世紀は近代科学が全面的に開花し、急速に発展した時代であった。その背景には、フランスやドイツで設立された大学や研究施設が研究・教育の拠点として各国に広まるとともに、近代科学の方法や成果が学ばれて、新たな発見や改善をうながしたことなどがあった。
哲学や政治・社会思想では、カントが確立したドイツ観念論哲学が継承・発展されて、ヘーゲルの弁証法哲学やマルクスの史的唯物論を生み出した。資本主義が進んだイギリスでは、近代社会に生きる市民に指針を与えるベンサムの功利主義やスペンサーの経験論哲学があらわれた。経済学においても、イギリスではアダム＝スミスの流れを引くマルサス、リカードらの古典派経済学が、自由放任主義は経済発展をうながすと主張した。これに対して、ドイツのリストは後発国の国民経済には国家の保護が必要と考え、ドイツ関税同盟の結成を説いた。
諸科学のなかでもとくに発展し、社会を変貌させたのは、自然科学と電機・化学など実用工業の分野であった。
自然科学では、ダーウィンによる生物学の革新が、人文・社会科学にも、また社会全体にも大きな影響を与えた。彼が『種の起源』で提唱した進化論は、人間が生物のなかで特別な存在ではなく、その一員にすぎないと指摘して、キリスト教にもとづく人間観を信じていた欧米の人々に衝撃を与え、激しい論争を巻きおこした。19世紀後半にはコッホやパストゥールらによる細菌学や予防医学が近代医学の基礎を確立した。それとともに、公衆衛生の知識も広まり、幼児死亡率の低減や、平均寿命の伸長が進んだ。
実用工業では、化学・電気通信・交通部門における発明や技術革新は、日常生活に直結するものが多く、人々の生活スタイルや移動方法を大きく変容させた。
19世紀後半には、ヨーロッパ人になお未知であった世界や地域を踏査し、現地の資源と人々の状況を明らかにする探検・調査も盛んになった。それまで沿岸地域しか知られていなかったアフリカ内陸部の調査や、中国奥地・中央アジアの学術調査もおこなわれた。20世紀に入ると、最後の秘境と呼ばれた極地の探検も国の威信をかけて競われた。この結果、1880年代以降になると、欧米諸国は世界各地の実状に関して多くの情報を得たが、それは各地の理解を深めただけでなく、欧米のみが近代化に成功し、先進的地位を占めたとの自負を強めることにもなった。

●近代大都市文化の誕生
Ｑ　大都市文化によって、都市の景観はどのように変化したのだろうか。
19世紀後半には、列強諸国の首都は近代化の進展や国家の威信を示す象徴的な場になった。フランス第二帝政期のオスマンによるパリ大改造やウィーンの都市計画はその先がけとなった。いずれも密集した古い街区や城壁を取り壊して街路を拡張し、コレラなどの感染症の流行の一因となっていた非衛生的な家屋を近代的建築にかえ、上下水道を普及させた。さらに地下鉄や電車を導入して都市交通網を整備するなどして、他都市のモデルとなった。ロンドンでは1851年に第１回万国博覧会が開催されたが、つづいてパリ、ウィーンでも万博が開かれ、近代産業の発展を伝え、首都の近代的変容を誇示した。首都には多数の聴衆を収容するコンサートホールや博物館・美術館・図書館などの文化・娯楽施設が拡充され、市民文化の成果の集積地になった。世紀末には一般大衆向けに多数の大衆紙が発行され、発行部数が100万を超える新聞も現れて、国内外の最新情報を伝えた。また、巨大なデパートや新たに映画館などの大衆商業・娯楽施設も増え、市民文化の成熟から大衆文化の萌芽がみえはじめた。
生活・居住環境の快適さや便利さ、さらに情報や近代文化の発信地になった大都市は、農村から都市へ、中小都市から大都市への人の移動を加速させた。19世紀後半の都市化は、都市の数を増やしたことよりも、既存の都市が人口増によって大都市化した点に特徴があった。

【表】19世紀の代表的芸術家・作家
［出身地］　仏＝フランス　独＝ドイツ　伊＝イタリア　英＝イギリス
【美術】
ダヴィド［仏］…「ナポレオンの戴冠式」
ドラクロワ［仏］…「キオス島の虐殺」
カスパー=フリードリヒ［独］…「月をながめる２人の男」
クールベ［仏］…「石割り」
ミレー［仏］…「落ち穂拾い」
モネ［仏］…「印象・日の出」
ルノワール［仏］…「ムーラン=ド=ラ=ギャレット」
セザンヌ［仏］…「サント=ヴィクトワール山」
ゴーガン［仏］…「タヒチの女たち」
ロダン［仏］…「考える人」(彫刻)
ゴッホ［オランダ］…「ひまわり」
【音楽】
ベートーヴェン［独］
シューベルト［オーストリア］
ショパン［ポーランド］
ヴェルディ［伊］
ヴァーグナー［独］
ドビュッシー［仏］
チャイコフスキー［ロシア］
スメタナ［チェコ］
【文学】
ゲーテ［独］…『ファウスト』
ハイネ［独］…『ドイツ冬物語』
グリム兄弟［独］…『グリム童話集』
ディケンズ［英］…『オリヴァー=トゥイスト』
ヴィクトル=ユゴー［仏］…『レ=ミゼラブル』
スタンダール［仏］…『赤と黒』
バルザック［仏］…「人間喜劇」
ボードレール［仏］…『悪の華』
ゾラ［仏］…『居酒屋』
ドストエフスキー［ロシア］…『罪と罰』
トルストイ［ロシア］…『戦争と平和』
イプセン［ノルウェー］…『人形の家』

【表】19世紀～20世紀初めの自然科学・技術・探検
【自然科学と技術】
マイヤー［独］・ヘルムホルツ［独］……………………………………エネルギー保存の法則
ファラデー［英］………………電気化学・電磁気学
レントゲン［独］…………………Ｘ線の発見
キュリー夫妻［仏，マリ=キュリーはポーランド出身］………………………ラジウムの発見
ダーウィン［英］…………………進化論の提唱
メンデル［オーストリア］………遺伝の法則の発見
パストゥール［仏］……………狂犬病予防接種の開発
コッホ［独］………………………結核菌・コレラ菌の発見
モース(モールス)［米］………電信機とモールス信号の発明
エディソン［米］…………………電灯の発明
ベル［米(英)＊］……………………電話の発明
マルコーニ［伊］………………無線電信の発明
ディーゼル［独］…………………ディーゼル=エンジンの完成
ノーベル［スウェーデン］………ダイナマイトの発明
ライト兄弟［米］…………………プロペラ飛行機の発明
【地理学的学術調査と探検】
アフリカ探検
リヴィングストン［英］………南アフリカ調査
スタンリー［米(英)＊］………アフリカ大陸横断
極地探検
ピアリ［米］………………………北極点到達［1909］
アムンゼン［ノルウェー］………南極点到達［1911］
中国奥地・中央アジア学術調査探検
ヘディン［スウェーデン］………楼蘭の発掘
スタイン［英］……………………敦煌の調査
［出身地］＊は［主要活動地(出身地)］
独＝ドイツ　英＝イギリス　仏＝フランス　米＝アメリカ合衆国　伊＝イタリア

第14章　アジア諸地域の動揺
19世紀に入ると、ヨーロッパ諸国のアジアへの軍事・経済的な進出が強まり、アジア諸地域では従属化と植民地化が進む一方、体制を立て直す改革の動きが生まれた。
Ｑ  ヨーロッパ諸国の進出に対して、各地の政権や人々はどのように対応したのだろうか。

１　西アジア地域の変容
Ｑ  オスマン帝国・イラン・アフガニスタンとヨーロッパ列強との関係は、どのように展開したのだろうか。

●オスマン帝国の動揺と「東方問題」
Ｑ  オスマン帝国に動揺をもたらした要因には、何があるだろうか。
オスマン帝国はカルロヴィッツ条約以後、戦争よりも外交を重視して支配体制を維持したが、その支配は、18世紀半ばに周縁地域からゆらぎはじめた。アラビア半島の中央部では、原初期のイスラーム教への回帰を説くワッハーブ派が豪族のサウード家と結んで自立し(ワッハーブ運動)❶、北方ではロシアとの戦争に敗北して、長く宗主権下にあったクリミア＝ハン国のロシアへの併合を許した。
19世紀に入ると、オスマン帝国領内の諸地域や民族の自立の動きが高まるとともに、列強の干渉と経済的な支配が強まった。豊かな農業生産力をもつ属州のエジプトでは、ナポレオンの遠征軍が撤退した後の混乱期に、オスマン帝国の軍人ムハンマド＝アリーが民衆の支持を得てエジプト総督となり、綿花などの専売制を導入して富国強兵と殖産興業の政策を進めた。シリアでは、キリスト教徒のアラブ知識人を中心にアラビア語による文芸復興運動がおこり、のちのアラブ民族主義への道が開かれた。一方バルカン半島では、フランス革命の影響のもとでギリシアの独立運動がおこり、列強の支援を受けて独立を達成すると、ほかの非ムスリム諸民族にも大きな刺激を与えた。
ムハンマド＝アリーは、オスマン帝国の要請に応じてワッハーブ運動やギリシア独立運動の鎮定に出兵し、その見返りにシリアの領有を求めた。しかし、それが拒否されると二度にわたって帝国と戦い、軍事力で圧倒した(エジプト＝トルコ戦争)。これに対して、エジプトの強大化を望まない列強が介入し、1840年のロンドン会議でムハンマド＝アリーに認められたのは、エジプト・スーダンの総督職の世襲権のみであった❷。
このように、列強はオスマン帝国の動揺を利用して勢力の拡大をはかり、この間に成立した国際関係は、ヨーロッパ側からみて「東方問題」と呼ばれた。そのもとでは、不凍港の獲得と地中海への進出を求めて南下政策を進めるロシアと、これを阻止しようとするイギリスなどとの対立が鮮明となった❸。

●オスマン帝国の経済的な従属化
Ｑ  オスマン帝国の列強への経済的な従属化は、どのように進行したのだろうか。
産業革命を進める列強にとって、オスマン帝国は重要な市場であり、各国はカピチュレーションを拡大した通商条約❹を結んで権益を拡大していった。ヨーロッパ資本の進出は急速に進み、綿花やタバコなどの商品作物の輸出の見返りにイギリスの安価な綿製品などが低関税で輸入されるようになると、帝国内の産業はしだいに没落した。属州のエジプトも、こうした通商条約が適用された結果、専売の利益と関税自主権を失って、自立的な経済発展の道を閉ざされた。
その後、エジプトは近代化を急ぎ、巨費を投じてスエズ運河を建設したが(1869年開通)、莫大な債務を負ったためにイギリス・フランスの財務管理下におかれるようになった❺。オスマン帝国も、クリミア戦争での莫大な戦費以来、借款を重ねたため、1875年には財政が完全に破綻した。塩・タバコの専売税など、おもな税収は多国籍の債権者によるオスマン債務管理局に奪われ、帝国は列強への経済的な従属を強いられることとなった。

●オスマン帝国の改革
Ｑ  危機に直面したオスマン帝国は、どのような改革をおこなったのだろうか。
こうして内外の危機に直面したオスマン帝国は、19世紀初め以降、帝国の存続と強化をめざしてイェニチェリ軍団の解体や近代的な常備軍の創設など一連の改革を進め、つづいて官僚の主導による司法・行政・財政・軍事にわたる大規模な西欧化改革(タンジマート)を開始した。この改革は、宗教や民族の区別なく法の前での臣民の平等を認めるオスマン主義のもとで、法治主義にもとづいた近代国家をめざすものであり、民族や宗派の問題を口実とした列強の干渉をかわすことも目的としていた。しかし、こうした改革によっても諸民族の離反を防ぐことはできず、ムスリムのあいだには西欧化や異教徒への優遇に対する反発もおこった。
一連の改革は、1876年に大宰相ミドハト＝パシャが起草したオスマン帝国憲法(ミドハト憲法)の発布に結実し、翌年には間接選挙で選ばれた代議員による最初の議会が開かれた。しかし、議会の急進化を恐れたスルタンのアブデュルハミト２世は、おりからのロシア＝トルコ戦争を理由に議会を停会させ、憲法も機能を停止した(1878年)。戦争に敗れたオスマン帝国はバルカン半島の領土の多くを失ったが、スルタンはイスラーム世界に君臨するカリフとしての権威を帝国の内外に誇示しながら、長期にわたる専制をおこなった。以後、彼の治世に列強との戦争はおこらず、都市部では社会と文化の近代化が進行した。

●イラン・アフガニスタンの動向
Ｑ  ロシアとイギリスの競合関係は、この地域にどのような影響を与えたのだろうか。
イランでは、サファヴィー朝が支配下のアフガン人の反乱によって崩壊したあと、18世紀末にテヘランを首都とするガージャール朝がおこった。しかし、ガージャール朝は南進してきたロシアとの戦争に敗れ、ロシアの治外法権を認め、関税自主権を失ったうえに、南コーカサスの領土を割譲した(トルコマンチャーイ条約)。19世紀半ばには、社会不安や経済的な苦境を背景に、農民や商人、職人などからなるバーブ教徒❻がガージャール朝の専制に対して各地で蜂起したが、政府軍によって鎮圧された。その後、政府は列強諸国に借款を重ね、電信線・鉄道の敷設、石油採掘、銀行開設などの利権を譲渡していった。
アフガニスタンでは、イランから自立したアフガン人が18世紀半ばから独立を保っていたが、19世紀に入るとロシアとイギリスによる覇権争い(グレートゲーム❼)に巻き込まれた。ロシアが中央アジアに進出してアフガニスタンにせまると、イギリスはインド植民地を守るために２度にわたってアフガニスタンに侵攻した(第１次・第２次アフガン戦争)。その結果、アフガニスタンは英露間の緩衝国となり、イギリスはその外交権を確保するとともに、インド植民地との境界を定めた。

❶彼らの国家は、19世紀初めには聖地メッカとメディナを占領し、興亡を繰り返したあと、現代のサウジアラビアに受け継がれた。
❷これにより、ムハンマド＝アリー朝(1805〜1952)が国際的に承認された。この国は1914年まではオスマン帝国の属州であったが、その後イギリスの保護国を経て、22年に王国となった。
❸とくにダーダネルス・ボスフォラス両海峡の航行権が列強の対立点となり、ロンドン会議における海峡協定(1841年)では外国軍艦の両海峡航行が禁止され、ロシアの南下は阻止された。
❹1838年のイギリスとの条約が最初のもので、イギリスに有利な関税率の設定など、オスマン帝国には不利な不平等条約であった。イギリスは同様の条約を、まもなく中国とも結んだ。
❺イギリスは、財政危機におちいったエジプトから1875年にスエズ運河会社の株の40％を購入して、運河の権益を手に入れた。
❻19世紀半ばのイランにおこったバーブ教は、シーア派から生まれた新宗教で、千年ぶりの救世主(マフディー)の再臨を説き、社会的な弱者の保護や両性の平等のほか、租税や私有財産の廃止もとなえた。
❼19世紀から20世紀初めの中央アジアをめぐるイギリスとロシアの覇権争いを、チェスの「大勝負」にたとえたことに由来する呼称。その後、両国は1907年の英露協商で手を結んだ。

【史料】オスマン帝国憲法(抜粋)
第３条　オスマンの至高なるスルタン位はイスラームの偉大なるカリフ位を有し、古来の方法に従ってオスマン家の最年長男子に帰する。
第８条　オスマン国籍を有する者は全て、いかなる宗教及び宗派に属していようとも、例外なくオスマン人と称される。……
第11条　オスマン帝国の国教はイスラーム教である。この原則を遵守し、かつ人民の安全又は公序良俗を侵さない限り、オスマン帝国領において認められているあらゆる宗教行為の自由、及び諸々の宗派共同体に与えられてきた宗教的特権の従来通りの行使は、国家の保障の下にある。
第17条　全てオスマン人は法律の前に平等であり、宗教宗派上の事項を除き、国に対する権利及び義務において平等である。
第18条　オスマン臣民が公務に任用されるためには、国家の公用語であるトルコ語を解することが条件である。(粕谷元編『トルコにおける議会制の展開』)

Ｑ　この憲法は、どのような国家を想定していたのだろうか。
 
２　南アジア・東南アジアの植民地化
Ｑ  南アジア・東南アジアの植民地化は、世界経済とどのような関係にあったのだろうか。

●西欧勢力の進出とインドの植民地化
Ｑ  ヨーロッパ各国の東インド会社は、南アジアでどのような活動をおこなったのだろうか。
ヨーロッパの商業勢力の活動が本格化する17〜18世紀の南アジアでは、各地で政治・経済活動が活発化し、現地の地方勢力が伸張した。
ヨーロッパ各国の東インド会社のうち、オランダ東インド会社はジャワを拠点として、南アジアを含むアジア各地に商館を設置し、アジア諸地域間の交易やオランダ本国とを結ぶ取引をおこなった。他方、イギリス東インド会社はマドラスやカルカッタなどに商館をおき、また、フランス東インド会社はポンディシェリを中心に活動して、どちらもおもにヨーロッパとの貿易をおこなった❶。
アウラングゼーブの没後、ムガル帝国は勢力を失い、かわりに各地の地方勢力が台頭した。それまで交易に従事していたヨーロッパの商業勢力も、18世紀半ばからは、とくにイギリスとフランスの東インド会社が、みずからこうした地方勢力の争いに介入して支配の拡張をもくろみ、たがいに激しく対立した。そうしたなかで、イギリス東インド会社は、カーナティック戦争やプラッシーの戦いにおいてフランスを破り、1763年のパリ条約でその優位を決定づけた。
つづいて、イギリス東インド会社は、インド内部の諸政治勢力に対しても支配を広げた。まず東部では、1765年にベンガル・ビハール・オリッサの徴税権を獲得し、南部では、マイソール王国との４次にわたる戦争(マイソール戦争)に勝利をおさめた。さらに西部での３次にわたるマラーター戦争や、西北部での２次にわたるシク王国との戦争(シク戦争)にもそれぞれ勝利した。こうして19世紀半ばまでに、会社はインド全域の制圧に成功し、支配地域の一部は外交権を奪うかたちで藩王国として認めて間接統治し、それ以外を直接支配して、植民地化を完成させた。

●植民地統治下のインド社会
Ｑ  イギリス東インド会社のインド支配は、どのようにおこなわれたのだろうか。
イギリス東インド会社の最大の目的は、より多くの富を効率よく徴収することにあった。最大の収入源は地税であり、徴収の方法として、政府と農民とのあいだを仲介するものに徴税を任せ、その仲介者に私的土地所有権を与えるザミンダーリー制がベンガル管区などで導入された。しかし、ザミンダーリー制がうまく機能しないこともあったため、南部のマドラス管区などでは、仲介者を排除して、国家的土地所有のもとで農民(ライヤット)に土地保有権を与えて徴税するライヤットワーリー制が実施された。
これらの徴税制度の実施にともなう新たな土地制度の導入は、インド社会に深刻な影響を与えた。従来のインドの村落では、耕作者はもちろん、洗濯人や大工などの地域社会が必要とする様々な仕事に従事する人々が、それぞれ地域社会の総生産物の一定割合を現物で得る権利をもち、それを営んでいた。しかし、新制度のもとでは、一人だけが土地所有者として認定され、ほかの人々が従来もっていた権益は無視された。
インドが世界に誇っていた綿布生産も産業革命以降、イギリスの機械製綿布や綿糸が流入してインド製品を圧倒しはじめ、1810年代末には輸出入が逆転した。その結果、19世紀前半のインドは、綿花や藍などの原材料をイギリスに輸出し、イギリスから工業製品を大量に輸入する立場へと転落した。インドは、それらの貿易赤字を中国へのアヘン❷・綿花の輸出や、東南アジア・アフリカへの綿製品輸出、イギリスへの一次産品輸出などによっておぎなう多角的な貿易構造の形成で対応した。
このような貿易構造と経済体制の変化は、イギリスが自由貿易体制へと移行する動きと連関した変化でもあった。そのなかで、東インド会社の特権への批判が強まり、1813年の特許状改定でインドとの貿易独占が廃止された。つづく33年の特許状改定では、残されていた茶の取引と中国貿易の独占権が廃止されただけではなく、商業活動そのものの停止が定められた(翌34年に実施)。こうして貿易から締め出された東インド会社は、インドの統治者へと変身することとなった。

●インド大反乱とインド帝国の成立
Ｑ  イギリスによるインドの直接統治には、どのような特徴があったのだろうか。
19世紀後半、北インドを中心にして、広範にわたる地域でインド人傭兵(シパーヒー)による大反乱(1857〜59年)が発生した。反乱の直接のきっかけは新式銃の弾薬包にあったが❸、背景には、藩王国とりつぶし政策❹により没落した旧支配層が不満をもっていたことや、軍事的な植民地拡張の完成でシパーヒーが解雇されるなど、人々に植民地支配への反感が広がっていたこともあった。
蜂起したシパーヒーは、名目だけの存在となっていたムガル皇帝を擁立して戦ったが、指揮系統の混乱やイギリスの軍事的立て直しにより、反乱はしだいに鎮圧された。1858年にはムガル皇帝が流刑に処せられ、ムガル帝国は名実ともに滅亡した。
反乱を鎮圧したイギリスは、東インド会社を解散し、インドの直接統治に乗り出した。イギリス本国にはインド省と担当大臣がおかれ、インドではイギリス人総督と参事会が政庁を統轄した。1877年にはヴィクトリア女王がインド皇帝に即位し、総督は副王を兼任した。こうして、イギリス支配下でカルカッタを首都❺にインド帝国が成立し、以後1947年の独立まで存続した。
この新しい体制のもとで、統一的な刑法の制定や高等裁判所の設置など、司法体制が整備された。大反乱を経て、従来の強圧的政策から、インド人同士の対立をつくり出す「分割統治」と呼ばれる巧妙な政策への転換もはかられた。これに呼応して、インド社会のエリートたちのあいだに、軍事的な手段によるのではなく、官吏や弁護士などになり、植民地統治制度のなかに将来を見出そうとする者が現れるようになった❻。

●東南アジアの植民地化
Ｑ  東南アジアの植民地化は、どのように進んだのだろうか。
東南アジアにおいても、ヨーロッパ諸勢力は当初、商業権益の拡大をめざしたが、しだいに領土の獲得をめざすようになった。獲得された領土では、農産物や鉱物資源の開発が積極的に進められ、それらの生産物は世界市場に結びつけられた。
〈ジャワ〉　オランダは、アンボイナ事件後、ジャワ島での領土獲得に取りかかった。各地の政治勢力は抵抗を試みたものの、18世紀半ばにはマタラム王国が滅ぼされ、ジャワの大半がオランダの支配下に入った。
オランダ東インド会社が18世紀末に解散すると、ジャワはオランダ本国が直接支配した。19世紀に入ると、オランダ支配に対する大規模な反乱(ジャワ戦争)がおこり、その鎮圧で本国の財政状況が悪化した。オランダはその立て直しのために、コーヒーやサトウキビ・藍など商品作物の強制栽培制度❼を導入し、莫大な利益をあげた。他方、農村では飢饉が頻発し、人々の生活が疲弊していった。
〈マレー半島・ビルマ〉　マレー半島とビルマ(ミャンマー)にはイギリスが進出した。イギリスは、東南アジアから中国への貿易活動の拡大をねらい、18世紀末から19世紀初めにかけてマレー半島の港市を獲得し、さらにシンガポールを建設した。また、オランダと協定を結び、マラッカ海峡を境界とする支配圏の分割を取り決めると、1826年にマレー半島のペナン・マラッカ・シンガポールをまとめて海峡植民地に編成した。
1870年代に入ると、イギリスは東南アジアの領域的な支配に取りかかった。イギリスは、おもに出身地域別に組織されて対立していた華人秘密結社やマレー人スルタンたちのあいだの錫をめぐる利権争いに介入し、軍事と外交の巧妙な政策によって支配地域を広げた。1895年には、マレー半島の一部の州にマレー連合州を結成させ、これと間接的に統治した半島部のほかの諸州や海峡植民地をあわせて支配を確立し(英領マレー)、さらに北ボルネオ地域の諸州も支配した。20世紀に入ると、ゴムが自動車生産に欠かせない有力な商品となり、広大な未開地がゴムのプランテーションとして開発された。その主力労働者としては、南インドから大量の移民が導入された。
ビルマでは、18世紀半ばにおこったコンバウン朝が全土の支配を確立した。コンバウン朝はインド東北部のアッサムにも進出したが、インドでの支配を固めつつあったイギリスは３次にわたるビルマ戦争(1824〜86年)に勝利し、ビルマをインド帝国に併合した。
〈フィリピン〉　16世紀以来フィリピンに進出したスペインは、政教一致政策をとって住民をカトリックに強制改宗させたほか、地方統治のためにフィリピン人を長とする行政組織を築いた。19世紀に入って自由貿易を求める圧力が強まると、スペイン本国はそれまでの閉鎖的な植民地政策を転換し、1834年にはマニラを各国に開港した。これにより、プランテーションにおいてサトウキビ・マニラ麻・タバコなど商品作物の生産が広がり、フィリピンは世界市場に組み込まれることになった。また、商人や高利貸しによる土地の集積が始まり、プランテーションの開発が進んで大土地所有制が成立した。
〈ベトナム・カンボジア・ラオス〉　ベトナムは、16世紀以降、黎朝の名目的な支配のもとで政治勢力が南北に分裂していたが、圧政に苦しむ農民の不満を背景として1771年に西山の乱がおこり、南北両政権が倒されて、統一がはかられた。一方、これに対して阮福暎が、フランス人宣教師ピニョーが本国で集めた義勇兵やタイ・ラオスなどの援助を受け、西山政権を倒して1802年に全土を統一し、阮朝を建てた。彼は清によってベトナム(越南)国王に封ぜられ(04年)、清の制度を導入して、行政制度を整備した。
19世紀半ばになると、フランスはカトリック教徒への迫害を理由にベトナムへの軍事介入を開始し、1883年には全土を支配下においた❽。一方、清はベトナムへの宗主権を主張して派兵し、84年に清仏戦争がおこった。その結果、清は85年の天津条約でベトナムに対するフランスの保護権を承認した。ベトナムの植民地化に成功したフランスは、1863年以来保護国としてきたカンボジアとあわせて87年にフランス領インドシナ連邦を成立させ、99年にはラオスも編入した。

●タイの情勢
Ｑ  タイはなぜ植民地化されなかったのだろうか。
東南アジアのほとんどの地域がヨーロッパ諸国の植民地となるなか、植民地化の圧力を唯一回避したのはタイであった。
タイでは18世紀の終わりに、バンコクを首都としてラタナコーシン朝(チャクリ朝)が創始された。同王朝では、王室による独占貿易が中国をおもな相手としておこなわれていたが、ヨーロッパ勢力から門戸開放の圧力が強まると、19世紀後半のラーマ４世の時代に自由貿易の原則が確認されて、つぎつぎと欧米諸国と外交関係が結ばれた。その結果、米の商品化が進んで、チャオプラヤ川のデルタ地帯の開発が進んだ。つづくチュラロンコン(ラーマ５世)は、イギリスとフランスとの勢力均衡策をたくみにとると同時に、外国人専門家をまねいて行政・司法組織などを改革し、また、外国への留学を奨励するなどして近代化を成功させて、植民地化を回避した。

❶これらのヨーロッパ商業勢力がインドで扱った商品のなかでもっとも重要であったのは綿布であり、その購入のために金や銀を大量にもちこんだ。このような対外交易の飛躍的拡大と貴金属の流入は、従来、農業生産物の現物での分配を基礎としてきたインド社会に大きな変化をもたらした。
❷アヘン収入は、19世紀半ばにはインド政府の歳入の15％を占め、20世紀初めの第一次世界大戦期に至っても重要な輸出商品であり続けた。
❸弾薬包は、口で嚙み切る必要があったが、そこにはヒンドゥー教徒にとって神聖な牛のあぶらと、ムスリムが忌み嫌う豚のあぶらが塗布してあった。
❹王に男子の継承者がいない場合には、養子を認めず、藩王国をとりつぶして東インド会社が領地を併合する政策。
❺1911年に、首都はカルカッタからデリーへと移された。
❻官吏や専門職の育成のために、英語で教育をおこなう大学などが各地に設立された。
❼植民地政庁は、栽培すべき作物の種類や生産量などを指示し、作物の買い上げ価格を一方的に定めたことから、生産者はきわめて不利な立場におかれた。
❽フランスはまずベトナム南部地域を奪い(1867年)、領土拡大を進めた。これに対し、劉永福(1837〜1917)率いる黒旗軍がベトナム北部を根拠地に頑強に抵抗したが、フランスはこれを口実に北部に進出し、フエ(ユエ)条約(83年)により北部と中部も支配下に入れた。
 
３  東アジアの激動
Ｑ  19世紀における東アジア諸地域の変動によって何がかわり、また、何がかわらなかったのだろうか。

●内外からの清朝の危機
Ｑ  清朝の危機の原因はどこにあったのだろうか。
18世紀の繁栄のなか、清朝治下の中国は、人口が１億数千万人から３億人に激増した。しかし、移民による内陸部の開発は限界に達し、土地不足による農民の貧困化も進んだ。18世紀末には四川などの新開地で白蓮教徒の乱が発生し、沿海部では海賊活動が活発化するなど、清朝の支配体制は動揺した。その後も人口増加は続き、19世紀半ばには約４億３千万人に達し、人口過剰のもたらす摩擦は拡大した。人口増加によって政府の業務が増えたのに対し、物価の上昇にあわせて税収を増やせなかった清朝の財政規模は実質的に縮小していたため、政府の財政難は深刻化し、その秩序維持能力も低下した。
対外関係では、18世紀後半、広州における貿易は大幅に拡大していたが、それはイギリスへの茶の輸出増大が背景にあった。イギリスから中国への輸出品が少なかったため、中国に大量の銀が流入したことは、清の繁栄を支えたが、イギリス本国で銀の流出を批判された東インド会社は、インド産の綿花、ついでアヘンを中国に輸出した。
19世紀にはアヘン貿易が拡大し、中国からイギリスへの茶の輸出、イギリスからインドへの綿製品の輸出とあわせてイギリス・インド・中国を結ぶ三角貿易が成立した。清はアヘン貿易を禁止していたが、取締りは機能せず、中国から銀が流出したことで財政難におちいった❶。そこで清はきびしくアヘンを取り締まるため、1839年に林則徐を広州に派遣し、外国人商人の所有するアヘンを没収して廃棄した。イギリスはこれを口実に、18世紀末のマカートニー使節団の派遣❷以来ねらっていた対等な外交関係の樹立と自由貿易の実現をはかり、1840年にアヘン戦争を引きおこした。

●中国の開港と欧米諸国との条約
Ｑ  中国の開港の背景には何があり、開港はどのようなかたちで進んだのだろうか。
イギリス軍は、アヘン戦争においてすぐれた兵器と戦術によって陸海ともに清軍を圧倒し、長江と大運河が交差する要地をおさえて南京にせまった。清は1842年に南京条約を締結し、上海・寧波・福州・厦門・広州の開港、香港島の割譲、賠償金の支払い、行商を通じた貿易と徴税の廃止などを認めた。ついで43年には、領事裁判権❸・協定関税制❹(関税自主権の喪失)・片務的最恵国待遇❺などを認める不平等条約❻を締結し、アメリカ合衆国・フランスとも44年に望厦条約・黄埔条約をそれぞれ結んで、イギリスと同等の権利を認めた。
しかし、開港後の対外貿易は低迷し、外交交渉も停滞した。そこでイギリスは条約の改定をはかり、1856年、アロー号事件❼を契機にフランスとともに共同出兵して、第２次アヘン戦争(アロー戦争)をおこした。英仏連合軍は広州をおさえ、さらに天津にせまって、58年に清と天津条約を締結した。翌59年には、批准書交換の使節の入京を清軍が武力で阻止したことを口実に、英仏連合軍は戦闘を再開し、60年に北京を占領して❽北京条約を結んだ。清は外国使節の北京常駐、華北や長江流域などの11港の開港❾、キリスト教布教の自由、九竜半島先端部のイギリスへの割譲、外国人による税関の管理などを認め、関連協定でアヘン貿易も公認した。その結果、清は北京の外国使節に対応するため、はじめて外交機関である総理各国事務衙門(総理衙門)を設立した。
また、同時期にシベリア進出を強めていたロシアは、第２次アヘン戦争に乗じて1858年にアイグン条約で黒竜江以北を、60年に北京条約(露清間)で沿海州を獲得し、ウラジヴォストーク港を開いて太平洋進出の根拠地とした。ロシアは中央アジアでも南下をはかり、ウズベク人の諸ハン国❿を制圧してロシア領トルキスタンを形成し、81年のイリ条約⓫では中国との境界を有利に画定した。

●内乱と秩序の再編
Ｑ  清朝は、どのようにして国内の秩序を立て直したのだろうか。
19世紀半ば、景気が悪化し社会不安が広がるなかで、人々は相互扶助のために様々な集団に結集した。そうした集団を中心に、華北の農民による捻軍や沿海部の秘密結社などによる反乱が各地で勃発し、さらには雲南・貴州の少数民族、陝西・甘粛・雲南のイスラーム教徒も蜂起したため、中国は大動乱の時代に入った。そのなかで、最大の反乱勢力となったのが太平天国である。太平天国は、洪秀全を指導者として、キリスト教の影響を受けて広西で成立した宗教結社の上帝会が挙兵して、1851年に打ちたてられた。太平天国軍は、長江流域に移動するなかで勢力を急速に拡大し、53年に南京を占領して首都とした。さらに、清朝打倒を掲げて10年以上にわたって清と戦い、同時期の諸反乱を含めて数千万人の死者を出す事態に至った。
多発する反乱に対し、八旗・緑営といった清朝の常備軍だけでは対応できなかったため、漢人官僚の曾国藩・李鴻章が率いた湘軍・淮軍などの義勇軍(郷勇)が編制された。また第２次アヘン戦争の結果、目的を達成したイギリス・フランスは清朝支持に転じ、常勝軍⓬の編制などによって太平天国鎮圧に協力した。こうした義勇軍の活躍と列強の支援により、清は太平天国をはじめとする諸反乱を鎮圧した。
同治帝の即位後、西太后らが実権を掌握するなか、反乱鎮圧と対外関係の改善にともない、清朝支配は安定へと向かった(同治中興)。太平天国鎮圧の際に欧米の近代兵器の威力を認識した李鴻章ら漢人官僚たちは、富国強兵をはかり、兵器工場の設立や西洋式軍事教育の導入によって軍事力の近代化を進め、さらに紡績会社・汽船会社の設立、鉱山開発、電信敷設などの近代化事業を推進した(洋務運動)。これらの近代化事業は、漢人官僚が反乱鎮圧の軍事費のために確保した流通税などの独自の財源を背景としていたため、中央集権ではなく、分権的なかたちで進められた。また、大動乱で崩壊した社会秩序の回復に重点がおかれたことから、中国の伝統的な道徳倫理を根本として西洋技術を利用するという「中体西用」の傾向が強く、政治・社会体制の変革は進まなかった。

●日本・朝鮮の開港と東アジアの貿易拡大
Ｑ  東アジアの開港は、どのような影響をもたらしたのだろうか。
19世紀半ばの日本では、アメリカ合衆国のペリーの来航を機に、1854(安政元)年に日米和親条約が結ばれ、さらに第２次アヘン戦争を背景として、58(安政５)年には不平等条約である日米修好通商条約が締結された。
同じ頃、欧米諸国は朝鮮に対しても開国をせまったが、高宗の摂政であった大院君はこれを拒否し、攘夷につとめた。しかし、明治維新後の日本は1875年に江華島事件を引きおこして朝鮮に開国をせまり、翌76年には不平等条約である日朝修好条規によって釜山など３港を開港させた。
中国を含めた一連の不平等条約で東アジア各地に開港場が設けられ、低関税の自由貿易がおしつけられたことにより、海上貿易は急速に拡大した。中国は生糸・茶の輸出拡大とアヘンの輸入代替化⓭による貿易黒字によって不景気を脱し、欧米人主導で再編された税関の税収増大は清朝政府の財政を安定させ、反乱鎮圧や近代化事業にも寄与した。日本でも生糸・茶の輸出拡大が近代化に貢献した。また、中国の開港場で外国が行政権を得た租界は、インフラ整備や欧米系商社・銀行の進出もあって発展し、上海をはじめとして中国経済の中心となっていった。
1870年代には、汽船の定期航路開設や電信網の整備が進んでアジア間の関係が密接になり、インド産の綿糸や東南アジア産の米などの輸入によって東アジアと南アジア・東南アジアとの貿易も活性化した。さらに東南アジアの植民地化と開発の進展によって労働力の需要が高まるなか、華南沿海部の開港場から東南アジアへの出稼ぎ移民も増大し、一部は東南アジアに根づいて、華人人口は大幅に増大した。

●明治維新と東アジア国際秩序の変容
Ｑ　欧米諸国の進出と日本の台頭は、東アジア諸国の関係にどのような影響を与えたのだろうか。
日本では、条約締結を契機とする政治・経済的動揺のなかで、1867(慶応３)年に江戸幕府が政権を朝廷に返上し、翌68年には明治政府が成立して、政治体制が大きく転換した(明治維新)。明治政府は短期間で内乱(戊辰戦争・西南戦争)を終結させ、内政改革により中央集権的な体制を整備しつつ、富国強兵をめざして軍事の近代化や産業振興を急速に進めた。政治体制も、89(明治22)年の大日本帝国憲法の公布と90(明治23)年の議会設置により立憲国家へと転換した。さらに、1875年にロシアと樺太・千島交換条約⓮を結んで北方の国境を定めるとともに、74年の台湾出兵⓯や79年の琉球領有⓰によって清に脅威を与え、朝鮮でも清と対立していくことになった。
欧米列強の進出と日本の台頭による辺境の危機に対して、清はそれまで間接的な支配方式をとっていた新疆やチベットへの関与を強め、また漢人の移民を禁止していた東北地方への移民を奨励するようになった。同時に、理念的・形式的側面が強かった朝貢関係を実質的なものに変えようとして朝貢国に対する影響力の強化をはかったが、それはベトナムではフランスと、朝鮮では日本との対立をまねいた。ベトナムでは北部での紛争を契機として1884年に清仏戦争が勃発し、清はフランスのベトナム支配を認めた。
朝鮮では開港後、攘夷派と改革派の対立に加えて、改革派のなかでも日本に接近する金玉均らの急進改革派と、清との関係を重視する閔氏らの対立が続いていた。攘夷派の兵士による1882年の壬午軍乱⓱が鎮圧されたのち、急進改革派による84年の甲申政変⓲は失敗し、清と日本の対立が深まったため、両国は条約⓳を結んで衝突を回避した。しかし甲申事変後、清の朝鮮内政への関与は著しく強まり、これに対抗するために日本は軍事力を強化した。
1894年、朝鮮で甲午農民戦争⓴(東学の乱)が発生すると、日清両国が出兵して日清戦争となった。これに敗れた清は、95年の下関条約で、朝鮮の独立、賠償金２億両の支払い、台湾・澎湖諸島および遼東半島の割譲●21、開港場における外国人の工場設置などを認めた。このうち遼東半島はロシア・ドイツ・フランスが干渉したため、中国に返還された(三国干渉)。日本は獲得した台湾に台湾総督府を設置してはじめての植民地経営を開始し、台湾民衆の抵抗を武力でおさえ込みつつ、近代化政策を推進した●22。また、日本は同時に朝鮮半島への進出を強め、南下するロシアとの対立を深めていった。

❶当時の税金は銀を基準に決められていたが、農民の多くは銅銭で納税したため、銀と銅銭の交換レートが銀高になると、実質的に増税となり、税の不払いが増大した。
❷1792年にイギリスはマカートニーを中国に派遣し、自由貿易や外交使節の交換を要求したが、乾隆帝に拒否された。
❸外国人が罪をおかした場合、被害者が中国人であっても、外国領事が裁判をおこなう権利。
❹清と外国の協定によって関税を定める制度。これにより外国側の同意がなければ清は関税を上げることができなくなった。
❺Ａ国がＢ国と条約を結んだのち、Ｃ国と別の条約を結んだ場合、Ｃ国に与えた特権をＢ国にも与えることを最恵国待遇という。対して、Ｂ国がＡ国に対して同じ義務をもたない場合、Ａ国の方が不利な条件となり、これを片務的最恵国待遇という。
❻南京条約の追加条約である五港通商章程、虎門寨追加条約を指す。
❼イギリス(香港)船籍を主張する船の中国人乗組員が、海賊容疑で清朝側に逮捕された事件。
❽この際に、英仏軍は円明園の離宮を略奪・破壊し、円明園は廃墟となった。
❾華北の天津、長江中流域の漢口や台湾などの諸港が開港された。
❿ブハラ＝ハン国(1500〜1920)、ヒヴァ＝ハン国(1512〜1920)、コーカンド＝ハン国(1710頃〜1876)の３カ国。
⓫ロシアは新疆におけるイスラーム教徒の反乱を契機にイリ地方を占領して清と対立したが、イリ条約によってイリから撤退した。
⓬イギリス軍人のゴードン(1833〜85)ら外国人が指揮し、近代的な装備をした中国人の軍隊。
⓭19世紀後半には、開港場の増加でアヘン取引が拡大してその需要が高まり、四川・雲南・貴州などの西南地方、陝西・甘粛・山西などの西北地方といった中国内陸部でアヘンが生産された。こうした国産のアヘンはインド産を中国市場から駆逐していった。
⓮全樺太をロシア領、全千島を日本領と定めた。
⓯台湾に漂着した琉球の宮古島島民が台湾の先住民に殺害されたことを理由に、日本が台湾に出兵した事件。琉球人が日本人かどうか、台湾先住民が清朝支配下にあるかどうかが日清間で争点となった。
⓰明治政府は琉球を強制的に日本の領土に組み込んで清への朝貢をやめさせ、1879年に沖縄県を設置した。
⓱漢城(現在のソウル)でおこった軍隊の反乱。大院君を擁立して閔氏政権の要人を殺害し、日本公使館を襲撃したが、清軍に鎮圧された。
⓲漢城で急進改革派が日本の武力を背景に閔氏政権を倒した政変。清軍によって鎮圧され、閔氏政権が再建された。
⓳天津条約を締結して、両国軍の撤兵と、将来に出兵する際の事前通告を定めた。
⓴東学とは、1860年頃に崔済愚(1824〜64)が創始した新宗教をいう。キリスト教の西学に対して、朝鮮在来の民間信仰に儒教・仏教・道教の３教などを融合したもので、排外的傾向をもっていた。
●21また1895年には、他国に占領されていないことを確認のうえ、尖閣諸島が日本の領土に編入された。
●22日本は土地調査事業で土地所有権を確定して税収を確保し、交通・金融インフラの整備や製糖業などの産業の振興を進めたほか、近代的な教育制度を普及させた。一方で先住民を含めた住民の抵抗を徹底的に弾圧し、日本人と台湾人の差別も残った。

【史料】マカートニーの1794年１月の日記
中華帝国は有能で油断のない運転士がつづいたおかげで過去150年間どうやら無事に浮かんできて、大きな図体と外観だけにものを言わせ、近隣諸国をなんとか畏怖させてきた、古びてボロボロに傷んだ戦闘艦に等しい。しかし、ひとたび無能な人間が甲板に立って指揮をとることになれば、必ずや艦の規律は緩み、安全は失われる。艦はすぐには沈没しないで、しばらくは難破船として漂流するかもしれない。しかし、やがて岸にぶつけて粉微塵に砕けるであろう。この船をもとの船底の上に再び造り直すことは絶対に不可能である。(坂野正高訳注『中国訪問使節日記』)

Ｑ　マカートニーの予言は当たったのだろうか。

第15章　帝国主義とアジアの民族運動
世界分割の進展によって列強体制は二分化し、帝国主義に圧迫されたアジア・アフリカでは広範なナショナリズム運動が台頭した。
Ｑ　帝国主義はどのような動きだろうか。また、諸地域にどのような影響をおよぼしたのだろうか。

１　第２次産業革命と帝国主義
Ｑ　欧米列強が植民地や勢力圏の拡大を争ったのは、なぜだろうか。

●第２次産業革命
Ｑ　新しく生まれた電気・化学製品は、人々の日常生活をどのようにかえたのだろうか。
産業革命で「世界の工場」の地位についたイギリスを追って、ヨーロッパ大陸諸国やアメリカ合衆国でも産業革命が進められた。19世紀後半には、近代科学の成果にもとづく新しい工業部門が欧米で発展し、石油や電気を動力源として重化学工業・電機工業、アルミニウムなどの非鉄金属部門が成長した。またその製品は国民の日常生活に直結し、生活スタイルに大きな影響を与えた。この変化は第２次産業革命と呼ばれている。
これらの工業部門は巨額の資本を必要としたため、金融資本と結ぶ少数の巨大企業が市場を独占的に支配する傾向が現れた。また労働者は近代科学の基本的知識や専門資格を求められるようになり、これによって近代教育の普及がうながされたが、他方で伝統的技術と古い労働形態が残る農業や中小企業は圧迫された。不況と低成長の時期が長く続いた1870年代以降、生活基盤を狭められた多くの人々が移民となって、ヨーロッパからアメリカ合衆国などへと渡った。

●帝国主義
Ｑ　帝国主義の支配を受けた地域において、社会や文化はどのようにかわったのだろうか。
主要国で工業化が進み、相互の競争が激しくなると、資源供給地や輸出市場として植民地の重要性が見直され、一時は植民地不要論がとなえられたイギリスを含め、各国は新たな植民地の獲得を競い合うようになった。この背景には、欧米の近代的工業力やそれに裏打ちされた軍事力の圧倒的な優位が明らかになり、非欧米地域の社会や文化を近代的発展から遅れた存在とみなす考えが広まったこともあった。1880年代以降、国家の統合力にすぐれたイギリス・フランス・ドイツなどの有力な列強は、アジア・アフリカに殺到し、現地の抵抗を武力で制圧しながら植民地や従属地域に組み込み、それぞれの勢力圏を打ちたてた。この動きが帝国主義であり、ここから第一次世界大戦までの時期を、帝国主義時代と呼んでいる。
帝国主義時代の植民地・従属地域の支配は、特定の産物や資源、労働力の収奪にとどまらず、当該地域の伝統文化を排除し、経済・社会構造を改造させるなど、全体的かつ暴力的な性格を強めた。その結果、欧米列強の利益や価値観が一方的におしつけられ、非欧米世界の変容と「世界の一体化」の深化は急速に進んだ。
なお、この時代には、近代産業の発展と国民統合の進み方の度合いによる列強間の格差も広がった。イギリス・フランス・ドイツは列強の上位に、国内の民族問題・地域格差などに直面するロシア・オーストリア・イタリアは下位に位置づけられた。

●帝国主義時代の欧米列強の政治と社会
Ｑ　各列強は、どのような国内事情をそれぞれ抱えていたのだろうか。
19世紀末、アジア・アフリカ世界の大部分が列強の勢力圏に組み込まれるなか、後発の帝国主義国であったドイツは、自国の植民地の経済価値が乏しいことから、植民地の再配分(再分割)を要求した。さらに日本やアメリカ合衆国がそれぞれ東アジアや太平洋地域に新たな勢力圏を形成すると、イギリス・フランスなど先行する帝国主義国との緊張や対立が生まれた。ヨーロッパの列強体制はなお維持されたものの、やがて帝国主義的対立が列強間の覇権争いに発展すると、第一次世界大戦勃発の大きな要因になった。
ヨーロッパでは、19世紀末には長期の低成長期が終わり、以後好景気が持続して、のちに「ベルエポック(すばらしい時代)」と回顧される一大繁栄期に入った。列強の首都を中心に市民文化が成熟し、マス＝メディアの登場によって現代的な大衆文化の様相も現れた。それらは各国民のあいだにヨーロッパ近代文明への自信と近代科学の進歩への確信を広めた。
〈イギリス〉　19世紀半ば、イギリスは自由貿易体制を守りつつ広大な植民地帝国の維持と拡張を進めたが、その負担の大きさから、カナダなど白人植民者が多い植民地を自治領として間接支配に切りかえた❶。1870年代以降の不況・低成長やほかの工業国との競合でその優位がゆらいだイギリスは、直轄支配を続けた植民地のなかでとくに重要だったインドの支配を確実にするため、1875年に保守党のディズレーリ首相がスエズ運河会社の株を買収して運河の経営権を握り、「インドへの道」を確保した。さらに、1880年代にはエジプトを支配下においた。また、ジョゼフ＝チェンバレン植民相はケープ植民地のローズ首相がとった拡張政策を引き継いで、南アフリカ(南ア、ブール)戦争をおこした。
国内では、フェビアン協会❷や労働組合が労働者主体の政党を求めて1900年に労働代表委員会を結成し、06年には労働党となった。労働党はゆるやかな改革によって社会主義実現をめざす方針をとったため、05年に成立した自由党内閣は労働党の支援を得て社会改革に取り組み、11年に国民保険法を制定した。さらにドイツに対抗する海軍拡張費の財源を富裕者への増税に求め、保守党の強い上院がこれに抵抗すると、同年に議会法を成立させて、下院の法案決定権が上院に優先することを定めた。
また、自由党内閣は1914年にアイルランド自治法も成立させたが、イギリス系人口の多い北アイルランドは強く反対した。政府が第一次世界大戦勃発を理由に自治法実施を延期すると、アイルランド独立を求める強硬派は反発し、16年に武装蜂起したが制圧された。これをきっかけに、シン＝フェイン党❸がその後の独立への動きを主導することになった。
〈フランス〉　1880年代から、フランスは豊かな中産階層に支えられた銀行の資本力を背景に帝国主義政策に乗り出し、インドシナ・アフリカに大植民地を築いた。ビスマルク体制による国際的孤立から抜け出した90年代以降は、露仏同盟や英仏協商を結んでドイツに対抗した。
国内では、1880〜90年代にブーランジェ事件❹やドレフュス事件❺など国論を二分する反共和政の動きがあった。しかし、共和派政府はこれらの危機を切りぬけ、1905年に政教分離法を発布して第三共和政を安定させた。一時停滞していた労働運動も活性化し、社会主義諸党派間の統合をめぐる論争がおこったが、1905年にフランス社会党が結成されてまとまった。
〈ドイツ〉　1888年、ドイツでは若いヴィルヘルム２世が即位した。新皇帝はビスマルクを引退させ、躍進した工業力を背景に積極的な政策に乗り出した。外交では、ロシアとの再保障条約を更新せず、「世界政策」を掲げて帝国主義政策を追求した❻。市民層のあいだにも、国外のドイツ人を統合して大帝国建設をめざすパン＝ゲルマン主義の運動が広がり、世界政策を支援した。
内政では、皇帝は労働者層の支持を期待して社会主義者鎮圧法を廃止したが、社会民主党は勢力を広げ、1912年には帝国議会の第一党になった。社会民主党は1890年以降マルクス主義にもとづき、革命による社会主義実現を目標に掲げていたが、党内では、議会主義による社会改革をとなえるベルンシュタインらの修正主義が支持を広げていった。
〈ロシア〉　1890年代より、ロシアではフランスなどからの資本導入によって、都市を中心に近代産業が急速に成長した。しかし、工業や銀行の多くは外国資本が握り、工場での労働条件も劣悪であった。国内市場の狭いロシアは、シベリア鉄道などの国家事業で国内開発を進め、東アジア・中央アジアやバルカン方面への進出をはかった。
20世紀初めには、農奴解放後も地主への従属が続くことに抗議する農村部での農民運動や、工場労働者のストライキが広がった。知識人や社会主義者、さらに自由主義者からも専制体制の転換を求める声が高まり、マルクス主義を掲げるロシア社会民主労働党(創設後、レーニンらのボリシェヴィキと、プレハーノフらのメンシェヴィキに分裂❼)や、ナロードニキの流れをくむエスエル(社会主義者・革命家党)が結成され、自由主義者ものちの立憲民主党につながる運動をおこした。
1905年、日露戦争の戦況悪化から血の日曜日事件がおこると、農民蜂起・労働者のストライキ・民族運動などが全国的に発生した。モスクワにおける労働者の自治組織ソヴィエト(評議会)の武装蜂起や黒海艦隊の反乱がおこり、自由主義者も政治改革を要求した(1905年革命)。皇帝ニコライ２世は十月宣言を発して、立法権をもつ国会(ドゥーマ)の開設、市民的自由などを受け入れ、首相に工業化を推進する改革派のウィッテを登用した。しかし、国会の立法権は制限されるとともに、選挙制度も不平等で、皇帝は革命運動が後退すると再び専制的姿勢に戻った。
1906年、首相になったストルイピンは、帝政の支持基盤を安定させるため、農村共同体を解体して自営農民の創出をはかった。しかし、この試みは挫折し、農村社会はかえって動揺した。政府は国民の注意をそらすため、バルカン方面への南下政策を強めた。
〈アメリカ〉　19世紀末に世界最大の工業国になったアメリカ合衆国では、巨大企業の登場で自由競争が狭まり、また、東欧・南欧からの移民の増加によって都市部の貧困問題が表面化した。そのため20世紀初めの政府は、独占の規制や労働条件の改善など革新主義と呼ばれた諸改革を実施する一方、海外への進出をめざす帝国主義的政策にも目を向けた。共和党のマッキンリー大統領は、キューバの独立運動に乗じて1898年にアメリカ＝スペイン(米西)戦争をひきおこした。勝利した合衆国はフィリピン・プエルトリコなどのスペイン植民地を獲得するとともに、財政・外交を制限するプラット条項でキューバを保護国化し、市場を拡大させた。
一方で海外植民地の領有には国内の批判もあり、1899年に国務長官ジョン＝ヘイが中国での門戸開放政策を提唱したように、経済進出を重視する政策もとられたが、マッキンリーを継いだセオドア＝ローズヴェルト大統領は中米諸国に干渉し(「棍棒外交」)、パナマ運河の建設など積極的なカリブ海政策を推進した。つぎのタフト大統領は、中国の鉄道敷設や中米への投資による市場開拓を進めた(「ドル外交」)。
1913年に大統領になった民主党のウィルソンは、「新しい自由」を掲げて、反トラスト法の強化、関税引き下げ、労働者保護立法などを実施し、対外政策ではアメリカ民主主義の道義的優位を説く「宣教師外交」を推進した。しかし一方で、内戦状態のメキシコへ軍事介入したり、14年に開通したパナマ運河の管理権を握るなど、中米やカリブ海域でのアメリカの覇権を確立した。

●国際労働運動の発展
Ｑ　国際労働運動はなぜ再燃し、また、どのような特徴をもっていたのだろうか。
1870年代の第１インターナショナル解散後、労働運動の国際的連携は停滞したが、80年代後半から欧米先進国の工業化の進展にともなって大衆的労働運動が活性化し、社会主義運動でもマルクス主義思想が主流になって国際的連携の気運が再燃した。
1889年には、パリで各国の社会主義運動の組織が集まり、第２インターナショナル(第２インター)が結成された。参加組織は国ごとに１つの政党に限定され、ドイツ社会民主党などを中心に❽、帝国主義や軍国主義への反対運動を組織し、８時間労働制などの労働条件改善を訴えた。しかし、社会主義者のなかにも植民地統治を認めたり、自国の利害を擁護する傾向が現れ、しだいに第２インターの結束も崩れはじめた。

❶1867年にカナダが、20世紀初めにはオーストラリア、ニュージーランド、南アフリカ連邦が自治領になった。
❷1884年創設の知識人主体の社会主義団体。その改良主義的社会主義はフェビアン社会主義と呼ばれた。
❸1905年に結成されたアイルランドの民族主義政党で、党名はゲール語で「われら自身」の意味。アイルランドの独立を主張した。
❹元陸相ブーランジェ(1837〜91)が右翼・保守勢力の支持を受けて、1889年に政権奪取をねらい失敗した事件。
❺ユダヤ系陸軍将校ドレフュス(1859〜1935)のスパイ冤罪事件。ドイツのスパイとして流刑にされたが、作家のゾラら共和政支持派の救済運動で1906年に無罪となり、反ユダヤ主義・反共和政的傾向の軍部は信頼を失った。また、この事件に衝撃を受けたユダヤ人ジャーナリストのヘルツル(1860〜1904)は、パレスチナでのユダヤ人国家の建設をめざすシオニズム運動を開始した。
❻海軍の大拡張や中国での膠州湾租借などをおこなった。
❼ボリシェヴィキ・メンシェヴィキは、ロシア語でそれぞれ多数派・少数派を意味する。前者は、党を労働者・農民の指導による革命家集団にしようとし、後者は広く大衆に基礎をおいて、ゆるやかに革命を進めようとした。
❽フランス社会党・イギリス労働党などが参加した。

【史料】キプリング「白人の責務」(1899年)
白人の責務を引き受けよう
あなた方が育てた最良の者たちを送り出すのだ
あなた方の息子たちを故郷から外地へと
捕らわれの者たちの求めに応じ
狼狽している野生のままの人々のために
あなた方に新たに捕らえられ、気難しい人々
半分悪魔で半分子供のような人々のために
白人の責務を引き受けよう
辛抱強くがまんして　恐怖の脅しを見せず
思い上がりを抑え　打ち解けた話かたで易しく
判るまで何度でも告げるのだ
お前たちのために努力し
お前たちの利益のためなのだと　(著者訳)

Ｑ　植民地支配は、当時の欧米社会でどのように受け取られていたのだろうか。
 
２　列強の世界分割と列強体制の二分化
Ｑ　列強による世界分割はどのように進められ、また、各地にどのような影響を与えたのだろうか。

●アフリカの植民地化
Ｑ　列強の植民地化によって、アフリカの社会や文化はどのように変容したのだろうか。
19世紀前半まで、アフリカに関するヨーロッパ人の知識は奴隷貿易の拠点や地中海沿岸、アジア航路上の港などに限られていたが、同世紀半ばには中央部の探検が進められた❶。1880年代初め、コンゴ地域をめぐってヨーロッパ諸国が対立すると、ドイツのビスマルクは調停のために1884〜85年にベルリン＝コンゴ会議を開いた。会議でベルギー国王の所有地としてコンゴ自由国の設立とアフリカの植民地化の原則❷が合意されると、列強はアフリカに殺到し、大部分を分割して植民地とした。
イギリスは1880年代、エジプトのウラービー運動を制圧して事実上の保護国とし、さらに南下して、スーダンではマフディー運動を制圧した。一方アフリカ南部では、ケープ植民地のローズの指導で周辺地域への侵攻政策がとられた。1899年にイギリスは、ブール人❸のトランスヴァール共和国・オレンジ自由国とのあいだに南アフリカ戦争をおこし、激しい抵抗を排して、両国を併合した❹。
フランスは、1881年にチュニジアを保護国とし、サハラ砂漠地域からアフリカを横断してジブチ・マダガスカル方面との連結をめざした。この計画はイギリスの縦断政策と衝突して1898年にファショダ事件をおこしたが、フランスが譲歩して解決した。その後、両国は接近して1904年に英仏協商を結び、エジプトにおけるイギリスの支配的地位とモロッコでのフランスの優越的地位を認めあい、ドイツに対抗するようになった。
ドイツのアフリカ植民地は有力な資源や市場価値に乏しかったため、ドイツは新たな植民地を求めて、フランスのモロッコ支配に挑戦し、1905年と11年の２度にわたってモロッコ事件をおこした。これはいずれもイギリスなどほかの列強の反対にあい、モロッコは12年にフランスの保護国になった。イタリアは1880年代にソマリランド・エリトリアを植民地とし、さらにエチオピアに侵攻したが、1896年のアドワの戦いで敗れて後退した。その後、1911〜12年にイタリア＝トルコ戦争をおこしてオスマン帝国からリビア(トリポリ・キレナイカ)を奪った。
20世紀初めには、アフリカ全土は、エチオピア帝国とリベリア共和国❺を除いて、列強の支配下におかれた。列強は現地の住民のつながりや交易網を無視し、経済的利害や戦略的重要性から現地に行政・治安機構を整え、沿岸部から後背地を含む人為的な境界線を定めた。アフリカの国家に多い直線に引かれた国境線はその結果である。また、住民をプランテーションや鉱山の過酷な労働に従事させるなど、その支配はアフリカの発展にはかりしれない被害と障害を残した。現地の人々は地域や固有の文化を守ろうと抵抗を続けたが、こうした抵抗運動はやがて民族主義運動に成長して、20世紀の歴史を形成する大きな流れになった。
●太平洋地域の分割
Ｑ　列強による太平洋地域の植民地化は、どのように進められたのだろうか。
太平洋地域には、18世紀にイギリスが、19世紀にはフランス・ドイツ・アメリカ合衆国が進出した。オーストラリアはイギリス領となり、最初は流刑植民地だったが、19世紀半ばに金鉱が発見されると移民も増加して発展し、先住民のアボリジニーは奥地に追われた。イギリスはさらにニュージーランドなども領有したが、その際も先住民のマオリ人の抵抗を武力でおさえ込んだ。ドイツはビスマルク諸島などメラネシアの一部とミクロネシアの諸島を獲得し、アメリカ合衆国は1898年のアメリカ＝スペイン戦争の結果、スペインからフィリピン・グアムを獲得したほか、同年にハワイを併合した。

●ラテンアメリカ諸国の従属と発展
Ｑ　独立後のブラジル・アルゼンチン・メキシコがたどった道の共通点と差異は、どのようなものだろうか。
中南米のラテンアメリカ諸国❻では、独立後も植民地期以来の大土地所有者や大商人が実権を握り、貧富の大きな格差が存続していた。加えて、国民の出自は多様で地域差も大きかったため、その統合は容易ではなかった。宗教面では、ほとんどの国でカトリック教会が影響力を維持したが、政教分離を進めようとする自由主義者との対立がみられた。また、中央政府に対して地方有力者が反乱をおこしたり、軍人がクーデタを試みるなど、不安定な政治が続いた。
経済的には、19世紀末になると、欧米諸国での第２次産業革命の進展や食料需要の高まり、ラテンアメリカ諸国での鉄道・汽船の普及、冷凍技術の発達などの結果、農産物や原料の対欧米輸出が増加した❼。その一方で欧米からの工業製品の輸入や投資も盛んであり、中米ではアメリカ合衆国の、南米ではイギリスの経済的影響が大きかった。なかでも合衆国は、1889年以降パン＝アメリカ会議を定期的に開催して、ラテンアメリカへの影響力を強めていった。
ブラジルでは、帝政下で奴隷制が維持されたが、イギリスの圧力による奴隷貿易の廃止や、アメリカ合衆国での奴隷制廃止を経て、1888年に廃止が決定された❽。しかし、この措置は経済を混乱させて地主層の離反をまねき、これに乗じた共和派は翌89年に軍の一部を動かし、クーデタによって共和政を確立した❾。
アルゼンチンでは、独立後に中央政府と地方勢力が対立して政情不安が続いたが、19世紀末に安定した政権が樹立されると、移民の流入や投資が急増した❿。20世紀初めには世界有数の農産物輸出国に成長したが、民主化の遅れなどの政治的課題も残された。
メキシコでは、アメリカ＝メキシコ戦争の敗北で国土が半減した衝撃で政治改革が始まり、1857年に自由主義的な憲法が公布されたが、保守派の反乱で内戦が始まった。保守派は劣勢におちいるとフランスに介入を求め、ナポレオン３世は61年に軍を派遣して、64年には帝政を樹立させたが、アメリカの介入などもあって67年に撤退し、共和政が復活した。
その後、ディアス大統領による長期の独裁的な政治体制のもと、豊富な鉱物資源を背景に経済成長がはかられたが、経済格差も強まった。1910年には国内各地で農民も加わった蜂起がおこってメキシコ革命が始まり、ディアス政権は倒されたが、新体制をめぐって内戦となった。アメリカ合衆国の介入もあって情勢は混乱したが、結局、17年に新憲法が定められ、大統領の権限が強化される一方で、外国資本と教会財産が国有化された⓫。

●列強体制の二分化
Ｑ　列強体制の枠組みは、どのようにかわっていったのだろうか。
ヴィルヘルム２世のもとで、ドイツはロシアとの再保障条約更新を見送り、海外進出に乗り出した。そのためロシアはフランスに接近して、1890年代前半に露仏同盟を結んだ。これによってビスマルク体制は崩れ、列強関係は流動化した。ドイツはバグダード鉄道敷設を推進するとともに⓬、海軍拡張政策によってイギリスの覇権に挑戦した。20世紀に入ると、両国の建艦競争は激しさを増していった。
イギリスはどの国とも同盟関係をもたない「光栄ある孤立」の立場をとっていたが、東アジアでのロシアの進出に備えて1902年に日本と日英同盟を結び、また、ドイツを警戒して04年にはフランスとの英仏協商を成立させた。ロシアは日露戦争に敗北すると、進出方向を東アジアからバルカン方面に転換し、ドイツやオーストリア、オスマン帝国と対立するようになった。そのため、1907年に英露協商を結んでイギリスと和解した。このイギリス・フランス・ロシアの提携関係は三国協商と呼ばれ、それぞれの植民地や勢力圏の現状維持をはかるものであったが、それはやがてドイツを共通の脅威とする連携になった。
イタリアは三国同盟の一員であったが、「未回収のイタリア」をめぐってオーストリアとの対立を深め、フランスに接近したので、三国同盟の実態はドイツ・オーストリアの二国同盟になり、ドイツはオーストリアの地位の維持と安定を重視するようになった。同盟関係の変化と英独対立によって、列強体制はドイツとイギリスをそれぞれの中心とする２つの陣営に分裂し、1910年以降たがいに軍備拡大を競いあった。

❶19世紀半ば、リヴィングストンやスタンリーの中央アフリカ探検により、現地の事情が明らかになった。
❷ある地域を植民地とする場合、その地域でのヨーロッパ人の安全や商業活動を保証する(実効支配)という原則と、沿岸地域の植民地は後背地も保有する(境界画定)という原則。
❸ブール人はケープ植民地のオランダ人の子孫で、ケープ植民地がイギリス領になると、北部に移動してトランスヴァール共和国とオレンジ自由国を建てた。両国で豊富なダイヤモンドと金が発見されて、ローズらに注目された。
❹これによってイギリスは、カイロとケープタウンをつなぎ、インドのカルカッタと結ぶ３Ｃ政策を実現した。
❺アメリカ合衆国の解放奴隷を入植させて建国した国家。
❻中南米地域は、19世紀半ばよりラテンアメリカとも呼ばれるようになった。
❼アルゼンチンの牛肉、ブラジルのコーヒー、キューバの砂糖、チリの硝石(火薬の原料)などがあげられる。
❽1886年にキューバでも奴隷制が完全廃止されており、ブラジルでの廃止の結果、南北アメリカで奴隷制は消滅した。
❾1891年の憲法でブラジルは連邦共和国となったが、同国では軍がその後も政治的発言力をもつことになった。
❿移民の招致は憲法で規定されており、20世紀初めのアルゼンチンでは、全人口の30％が外国生まれとなった。
⓫その後、メキシコでは農民に土地が分配され、植民地期以来の大土地所有制が解体された。
⓬これによってドイツは、ベルリン・ビザンティウム(イスタンブル)・バグダードを連結する３Ｂ政策を進めた。
 
３　アジア諸国の変革と民族運動
Ｑ　アジア諸国の変革や民族運動は、何が原因で、またどのような結果をもたらしたのだろうか。

●列強の中国進出と清朝
Ｑ　日清戦争は、中国にどのような影響を与えたのだろうか。
日清戦争で同じ東アジアの日本に敗北したことは、中国の知識人に大きな衝撃を与え、清朝の伝統的な内政・制度を変革する「変法」の考え方が広まった。その中心となった康有為は、日本やロシアにならった政治体制の改革をとなえ、梁啓超らはその宣伝につとめた。光緒帝の支持のもとで、1898年に康有為らは憲法制定や議会開設などの改革を試みたが(戊戌の変法)、急激な改革は官僚の反対で実施されなかった。同年、光緒帝が実権を西太后から奪おうとしたのに対して、西太后が先手を打ってクーデタをおこし、光緒帝は幽閉され、康有為・梁啓超らは日本に亡命して改革は失敗に終わった(戊戌の政変)。
同じ頃、清の弱体化に乗じて列強は中国への進出を開始し、1896年にロシアが東清鉄道の敷設権を獲得した。さらに98年にドイツが膠州湾を租借したのを契機に、ロシアは三国干渉で返還された遼東半島のうち旅順・大連を、イギリスは威海衛と九竜半島(新界)を、99年にはフランスが広州湾を租借した。日清戦争の賠償金もあって財政難となった清に対する借款提供の担保として、列強は鉱山・鉄道の利権なども獲得し、勢力範囲を設定した❶。アメリカ＝スペイン戦争でフィリピンを獲得したアメリカ合衆国は、中国進出に出遅れたため、国務長官ジョン＝ヘイの名で中国の門戸開放・機会均等および領土保全を提唱した。こうした列強の進出は、中国の知識人に大きな危機感をいだかせた。なかでも梁啓超は、社会進化論❷や日本のナショナリズムの影響を受けつつ、列強の進出を「中国分割の危機」であると訴え、明や清といった王朝名ではなく、国家の名称としての「中国」を創出し、中国ナショナリズムの誕生に貢献した。
列強の進出にともなってキリスト教の布教活動が盛んになると、宣教師の保護を求めてキリスト教に改宗する中国人も増加した。これに既存の秩序を維持しようとする地域エリートが対抗し、中国各地で反キリスト教運動による衝突事件(教案)が生じた。山東半島で結成された自衛組織の１つである義和団は、鉄道施設やキリスト教会を破壊し、宣教師や中国人信徒を襲撃しつつ勢力を拡大した。1900年、義和団が北京に入ると、清朝保守派はこれと結んで列強に対して宣戦を布告した。列強は在留外国人保護のために共同出兵し、日本とロシアを主力とする８カ国連合軍が北京を占領して、在留外国人を救出した(義和団戦争)。翌01年に結ばれた北京議定書で、敗北した清は当時の財政収入の４倍以上の４億５千万両という膨大な賠償金を支払うことや、北京付近への外国軍隊の駐屯などを列強に認めることとなった。


●日露戦争と韓国併合
Ｑ　日露戦争は、東アジアにどのような影響をもたらしたのだろうか。
日清戦争後、朝鮮は1897年に国号を大韓帝国と改めて、独立国であることを示したが、日本とロシアがその支配権をめぐって争った。義和団戦争に際してロシア軍は中国東北地方を占領し、撤退を求める日本との対立は激化した。同じ時期、イギリスは南下をもくろむロシアと中央アジアなどをめぐって対立していたが、南アフリカ戦争で余裕がなくなっていたため、1902年に日本と日英同盟を結び、アメリカ合衆国も日本を支援した。その後も朝鮮・中国東北地方をめぐる日露両国の対立は解消せず、日本は開戦を決意して04年に日露戦争が始まった。日本軍は陸上では苦戦しながらも旅順や奉天を占領し、海上では日本海海戦で勝利したが、国力は限界に達していた。ロシアも国内で1905年革命が勃発して社会不安が高まっていた。そこで合衆国のセオドア＝ローズヴェルト大統領の仲介によって05年にポーツマス条約が締結され、日本は韓国の指導・監督権、遼東半島南部の租借権と東清鉄道南部の利権、樺太(サハリン)南部の領有権を獲得した❸。
ヨーロッパの大国ロシアに対する日本の勝利は、アジア諸国の民族運動に影響を与えた。しかしその後、日本は1906年に南満洲鉄道株式会社❹を設立し、中国東北地方への経済進出を推進した。さらに日英同盟に加えて、07年には日露協約を結んで、韓国における優位を列強に認められた。
朝鮮半島では、日本は日露戦争開始以降、３次にわたる日韓協約を結ぶなかで統監府❺を設置して韓国を保護国化し、支配を強めた。これに対して韓国は、皇帝の高宗がハーグの万国平和会議に密使を送って国際世論に訴えたがかえりみられず、武装抗日闘争(義兵闘争)をおこなって抵抗したが、日本軍に鎮圧された。日本は朝鮮支配に対する列強の黙認のもと、1910年に韓国を併合し、植民地とした。日本は朝鮮総督府をソウル(京城)におき、憲兵を利用した強権的な支配(武断政治)のもと、近代化政策を推し進めていった❻。
1880年代から、日本では製糸業や綿紡績業などの工業化が進展し、欧米への生糸の輸出が日本経済を支えたほか、中国からの綿花輸入と中国への綿糸輸出も増大した。日清戦争後、日本は金本位制を導入して通貨を安定させ、製鉄業などの重工業も発展した。日露戦争後には、中国東北地方の大豆や朝鮮の米、台湾の米・砂糖を輸入して、中国東北地方や朝鮮に綿布を輸出するなど、日本と東アジアとの経済関係はいっそう深まっていった。

●清朝の改革と辛亥革命
Ｑ　改革をおこなったにもかかわらず、清朝が倒れたのはなぜだろうか。
義和団戦争に敗北した清朝では、保守的な勢力が後退し、新たな改革によって中央集権国家の確立がめざされた。これを光緒新政という。清朝は官庁を再編したほか、1905年に科挙を廃止して新たな学校制度の整備を始め、また安価で文化も近いと考えられた日本への留学生が激増した。軍事面でも近代化した新軍を編制したが、そのうち最強の北洋軍は、袁世凱が掌握した。外国企業に対抗するために実業振興も進められ、勃興しつつあった民間の中国企業をあと押しした。さらに、08年に清朝は国会開設を公約して立憲体制の整備を進め、憲法の雛型である憲法大綱を定めるとともに、国会や地方議会の前身を設置した。
この間、海外の留学生や華人のなかには清朝に対する革命運動に参加するものも増え、日本では、孫文らが分散していた革命諸団体❼を結集し、1905年に東京で中国同盟会を結成した。同盟会は三民主義❽を掲げて宣伝活動をおこない、梁啓超ら立憲派と激しく議論をかわしたが、中国南部を中心とする武装蜂起は失敗し、革命派の結束も弱まっていった。
清朝は義和団戦争の賠償金もあって財政難に苦しみ、改革の経費を捻出するために増税をおこなわざるをえず、民衆の反発は高まった。また、立憲体制の整備が遅れたうえ、憲法大綱も中央政府の権限を強めるものであったため、地方有力者を中心とする立憲派の不満も高まった。こうしたなか、全国的な鉄道整備を進める清朝は、幹線鉄道を国有化し、外国からの借款を得て鉄道を建設しようとした。しかし、これは外国から鉄道利権を回収して民営の鉄道建設に投資していた地方有力者の反発をまねき、1911年９月に四川で暴動が発生した。この暴動を契機に10月には武昌で新軍のなかの革命派が蜂起して辛亥革命が勃発し、これに中・南部の諸省が応じて、清朝からの独立を宣言した。独立した諸省の代表は亡命先から帰国した孫文を臨時大総統に選び、孫文は12年１月に南京で中華民国の成立を宣言した。
清朝は、北洋軍を握る袁世凱を起用して革命の鎮圧をはかったが、袁は列強の支持を得つつ革命勢力と取引して、清朝皇帝の退位と共和政維持を条件に、孫文から臨時大総統の地位をゆずり受けた。1912年２月に袁は宣統帝(溥儀)を退位させて清朝を滅亡に追い込み、北京で臨時大総統となって中国の実権を握った。しかし、自らの権限を強めて議会をおさえようとしたため、孫文らの国民党❾と対立した。孫文らの武装蜂起(第二革命)が失敗すると、正式に大総統に就任した袁の独裁は進み、16年には皇帝に即位しようとしたが、国民党系の地方軍人がおこした第三革命や列強の反対で失敗した。袁は同年失意のうちに病死し、その後は部下の軍人たちが各地に割拠して、近代化事業を進めつつたがいに争う不安定な状況が続いた。
中華民国は、清朝の領有していた地域をその領土としたが、辛亥革命を契機に周辺部でも独立の動きがおこり、1911年に外モンゴルが独立を宣言し、13年にはチベットでダライ＝ラマ13世が独立を宣言した。その後、外モンゴルでは24年にソヴィエト連邦の影響下でモンゴル人民共和国❿が成立したが、そのほかの地域は中華民国のなかにとどまった。しかし、チベットは自立の動きを強めたうえ、新疆・内モンゴルでは住民の民族運動や軍事勢力の割拠、外国の干渉もあったため、中華民国への統合は強固なものではなかった。

●インドにおける民族運動の形成
Ｑ　インドにおける民族運動は、どのような社会背景のもとに生まれたのだろうか。
インド帝国の成立以後、イギリスは港と内陸を結ぶ鉄道の建設を本格的に進め、インドとヨーロッパをつなぐ電信網も整備した。また、プランテーション⓫における世界市場向けのコーヒーや茶などの生産や、綿花などの工業原料作物の生産も広がり、インドはイギリスを中心とした世界的な経済体制のなかに組み込まれていった。
これらの経済発展は、イギリスの利害にあわせて進められたため、インドの人々に重い負担をもたらした⓬。しかし、本国費⓭と呼ばれるイギリスへの財政負担が増える一方で、インドでは開墾による耕地の拡大や灌漑基盤の整備が進み、さらに紡績業においては、インド人資本による工場制綿工業の発展もみられた。
そのなかで、弁護士や技術者・官僚などのエリート層を中心に、イギリス人とのあいだの人種差別⓮を経験することにより、民族的な自覚をもつ階層が出現した。インド大反乱を経験したイギリス側にも、インド人エリートを植民地支配の協力者として利用しようという発想が生まれた。その結果、インド人の意見を諮問する機関として、1885年にインド国民会議が結成された。
国民会議は、当初は穏健な組織であったが、しだいに民族運動の中心となっていった。イギリスは、ヒンドゥーとイスラームの両教徒を反目させて運動を分断することを意図して、1905年に、ベンガル州を両教徒がそれぞれ多数を占める東西２つの地域にわけるベンガル分割令を発表した。これに対して、国民会議では、穏健派にかわってティラクらの急進派が主導権を握り、分割反対運動を展開した。1906年にカルカッタで開かれた大会では、英貨排斥・スワデーシ(国産品愛用)・スワラージ(自治獲得)・民族教育の４綱領を決議して、植民地支配に真正面から対抗する姿勢を示し、国民会議は政治組織の国民会議派へと変貌した。一方、イスラーム教徒は、ベンガル分割令によって多数派の州が誕生する利点を説くインド総督の影響もあって、国民会議とは別に、同年に親英的な全インド＝ムスリム連盟を結成した。
ベンガル分割令によって急進化した民族運動を鎮静するため、イギリスは、懐柔策として一部のインド人を行政組織に参加させた。さらに、1911年にはベンガル分割令を撤回する一方、首都を反英運動の中心であったカルカッタからデリーに移した。その結果、民族運動は一時的に停滞することとなった⓯。

●東南アジアにおける民族運動の形成
Ｑ　東南アジア各地の民族運動には、一般的にどのような傾向があったのだろうか。
東南アジアでは、タイを除くすべての地域が植民地支配下にあった。いずれの地域でも、植民地支配に抵抗する運動がみられたが、多くは弾圧を受けて挫折していった。
インドネシアに関して、オランダ本国では、インドネシア社会の窮乏に批判的な世論が形成され、強制栽培制度の廃止など、植民地政策の根本的見直しが急務となった。その結果、20世紀初めに「倫理政策」と呼ばれる新たな政策が開始され、キリスト教の布教や住民への福祉、現地への権力の委譲がうたわれた。その一環として、現地人官吏養成のための学校が多く設立され、現地有力者の子弟を中心に、オランダ語の教育や専門教育がほどこされた。そして、それらの教育を受けた知識人のあいだに、しだいに民族的な自覚が生まれていった。
また、1911〜12年にかけて、現地のムスリム知識人によりイスラーム同盟(サレカット＝イスラム)が結成された。同盟は当初、現地人の相互扶助団体だったが、しだいに政治活動を活発化させ、1918〜20年の民族運動の高揚期には中心的役割を果たしたが、植民地政府の弾圧で組織は崩壊した。
フィリピンでは、フィリピンやスペインで高等教育を受けたフィリピン人が、19世紀後半から、スペイン支配を批判して民衆の啓蒙活動を開始した。1880年代に入ると、ホセ＝リサールらが民族意識をめざめさせる言論活動を開始し、1896年にはフィリピン革命が始まった。98年にアメリカ＝スペイン戦争が勃発すると、アギナルドを中心とする革命軍は、スペインの植民地支配からの解放を進め、99年１月にフィリピン共和国を樹立した。しかしアメリカ＝スペイン戦争後、スペインとの条約によって領有権を得たアメリカ合衆国が同年２月にフィリピンへ侵攻し、フィリピン＝アメリカ戦争が勃発した。フィリピン共和国側は敗れ、合衆国は1902年から本格的な植民地統治を開始したが、その後も、ムスリムを中心に各地で抵抗が続いた。
ベトナムでは、ファン＝ボイ＝チャウを中心に、フランスからの独立と立憲君主制の樹立をめざす運動が組織され(1904年)、その後この組織は維新会と呼ばれるようになった。また、明治維新後に急速に近代化し、日露戦争に勝利するなど強国化を果たしつつあった日本の姿に鼓舞されて、日本から軍事援助を得ようとする活動や、日本へ留学生を送って新しい学問や技術を学ばせようとするドンズー(東遊)運動も組織された。しかし、日本への留学生は、フランスとの提携を重視した日本政府によって国外退去となった。その後、独立運動は、中国の辛亥革命から刺激を受けて1912年に広州で組織されたベトナム光復会に引き継がれた。

●西アジアの民族運動と立憲運動
Ｑ　西アジアにおける様々な民族運動には、どのような共通点がみられるだろうか。
ヨーロッパ列強の進出と支配は、西アジアでも抵抗と変革を呼びおこした。なかでもアフガーニーは、帝国主義とイスラーム諸国での専制をともに批判し、エジプトやイランなどの民族運動に大きな影響を与えた。
エジプトでは、イギリス・フランスの支配に抵抗して、1881年に軍人のウラービーが「エジプト人のためのエジプト」をとなえて立憲制の樹立と議会の開設を求め、これは国民的な運動に発展した(ウラービー運動)。しかし、イギリスは軍事力によって運動を鎮圧し、エジプトを事実上の保護国とした。南のスーダンでは、ムハンマド＝アフマドが81年に反乱をおこし、ゴードン総督を敗死させてハルツームを中心に国家を築いたが、98年にはイギリス軍の攻撃で崩壊した(マフディー運動⓰)。
イランでは、政府がイギリスの会社にタバコの独占利権を譲渡したことに反対して、19世紀末に国民的なタバコ＝ボイコット運動がおこり、政府は利権の譲渡を撤回した。これを機にイラン人の民族意識が高まり、政府の専制を批判する立憲運動へと発展した。1906年に最初の国民議会が開かれ、翌年には憲法が公布された(立憲革命)が、英露協商でイラン北部を勢力圏としたロシアの軍事介入によって、革命は挫折した。
オスマン帝国でも、アブデュルハミト２世の専制に反対する知識人や将校(「青年トルコ人」)が、1908年に政府にせまって議会と憲法を復活させた(青年トルコ革命)。新体制への期待は高かったが、イタリア＝トルコ戦争やバルカン戦争のなかで政権は安定しなかった。こうしたなか、新聞・雑誌などの言論や結社の活動によってトルコ民族主義⓱が生まれ、それは帝国内のアラブ民族主義にも刺激を与えることになった。

❶勢力範囲は租借地や獲得した利権を中心に設定された。大半の勢力範囲に実効性はなく、名目的なものであったが、中国の知識人に中国分割という危機感を与えた。
❷ダーウィンの進化論からヒントを得て、人間社会の進化を説明しようとする議論。様々な説のなかで、当時の中国に大きな影響を与えたのは「適者生存」(進歩に適応した者のみが生存競争において生き残る)という考え方であった。
❸また1905年には、他国の領有権が主張されていないことを確認のうえ、竹島が日本の領土に編入された。
❹日露戦争で得た東清鉄道支線の長春・旅順口間の利権をもとに設立された。
❺第２次日韓協約(1905年)にもとづいて設けられた統監は、日本政府を代表してソウルに常駐し、韓国の外交を監督した。日本の朝鮮支配を推し進めた初代韓国統監の伊藤博文(1841〜1909)は、1909年にハルビンで安重根(1879〜1910)に暗殺された。
❻日本は土地調査事業によって土地所有権を確定して安定した税収を確保するとともに、品種改良による米の増産を進め、鉄道・道路などのインフラや近代的教育制度を整備した。一方で軍隊・憲兵・警察により民族運動をきびしく弾圧した。
❼孫文が1894年にハワイで結成した広東人中心の興中会など、諸団体が存在した。
❽清朝の打倒と民族の独立をめざす民族主義、憲法にもとづく共和国建設をめざす民権主義、経済的な不平等の改善を内容とする民生主義からなった。
❾中国同盟会を前身とする政党。1913年に解散させられると、孫文らは秘密結社の中華革命党を結成し、19年にこれを改組して大衆政党の中国国民党とした。
❿モンゴル人民党は、ソヴィエト政府の赤軍の援助を得て、1921年に中華民国の影響力を排して独立を達成し、24年に人民共和国の成立を宣言した。当時は、ソ連以外での社会主義国であった。
⓫インドの鉄道建設は、軍事目的の場合も多く、採算を度外視して19世紀後半に急速な勢いで進められた。。
⓬南インドではコーヒーが、インド東北部のアッサム地方やセイロン島などでは茶が栽培された
⓭インド政庁は、インドの鉄道建設に対する利子保証分の費用のほか、インド内外でイギリス帝国の防衛に従事するインド軍の維持経費やイギリス本国でのインド支配に関わる行政経費などを、本国に対して負担した。
⓮たとえば、判事の権限についても差別があり、インド人判事がヨーロッパ人刑事犯を審理できるとする1883年に提出された法案は、インド在住のヨーロッパ人による激しい反対で、有名無実化されて可決された。
⓯この時期の民族運動は、知識人を中心として民衆とはかけ離れた根の浅い運動であったことが、停滞の大きな要因であった。
⓰ムハンマド＝アフマドはみずからをマフディー(救世主)と称し、独自の教説によって支持を広げ、反エジプト・反イギリス闘争を指導した。
⓱国民を統合するにはオスマン主義やパン＝イスラーム主義では不十分であり、民族意識にめざめたトルコ人が主体となって国を支えるべきとする考え方。その背景には、中央ユーラシアから西アジアに至るトルコ人の歴史の解明が進んだこともあった。

【史料】梁啓超「中国積弱の根源について」(『清議報』1901年４～７月掲載)
中国人の脳裡にある理想は、立派で尊ぶべきものももとより少なくないが、改むべきものもまたたいへん多い。西洋や日本では、中国人は愛国心がない、としばしばいわれる。私はもとよりこのことばを甘受する者ではないが、要するにわが国民の愛国心が西洋や日本にくらべて薄弱なのは、まぎれもない事実である。愛国心の薄弱なことこそ、わが国の積弱の最大の根源にほかならない。私はかつて思考の及ぶかぎり、愛国心の薄弱な理由を研究し、その源は理想の誤りから発しているという結論をえた。その誤りは次の三点である。
㈠	国家と天下の区別を知らないこと。中国人はこれまで自分の国が国であることを知らなかった。……
㈡	国家と朝廷の区別を知らないこと。我が中国には奇異なことが一つある。それは、数億の人間が数千年にわたって国を建てていながら、今日まで国名がないことである。……
㈢	国家と国民の関係を知らないこと。国というものは民を集めてつくられている。国家の主人はだれかといえば、その国の国民にほかならない。……(村田雄二郎責任編集『新編　原典中国近代思想史２』)

Ｑ　梁啓超は中国の弱体化についてどこに原因があると考えていたのだろうか。

第16章　第一次世界大戦と世界の変容
勢力圏の拡大を競う列強間の対立は、第一次世界大戦をもたらした。この史上初の総力戦の結果、国際秩序と各国の政治・社会は大きな変容をとげた。
Ｑ　第一次世界大戦は、世界にどのような変容をもたらしたのだろうか。

１　第一次世界大戦とロシア革命
Ｑ　第一次世界大戦とロシア革命は、どのように展開したのだろうか。

●バルカン半島の危機
Ｑ　バルカン半島で緊張が高まった背景は、どのようなものだったのだろうか。
20世紀初めのヨーロッパの列強体制は、ドイツの強大化を警戒するイギリス・フランス・ロシアと、ドイツ・オーストリアという２つの陣営の対立に向かっていた。対立の焦点は、バルカン半島であった。とくにオーストリアは、スラヴ系国家であるセルビアが台頭して、自国内やバルカン半島のスラヴ人地域に影響力を増すことを危惧していた。1908年に青年トルコ革命がおこってオスマン帝国が混乱すると❶、オーストリアはベルリン会議で行政権を得ていたボスニア・ヘルツェゴヴィナを併合したが、セルビアはこれに反発した。
バルカン半島の緊張の背景には、ドイツ・オーストリアのパン＝ゲルマン主義と、ロシア・セルビアのパン＝スラヴ主義❷との対立もあった。ロシアは日露戦争の敗北後、外交の主軸を極東からバルカン半島に移していた。1912年、ロシアの後援で、セルビア・ブルガリア・モンテネグロ・ギリシアがバルカン同盟を結成した。同盟は、イタリア＝トルコ戦争に乗じてオスマン帝国に宣戦し、翌年に勝利した(第１次バルカン戦争)。しかし、獲得した領土の分配をめぐり、まもなくブルガリアとほかのバルカン同盟諸国などのあいだで戦争がおこった(第２次バルカン戦争)。これに敗北したブルガリアは、ドイツ側陣営に接近した。
こうして列強の陣営間対立と、新興諸国間の競合が複雑にからみあい、緊張が高まったバルカン半島は、「ヨーロッパの火薬庫」と呼ばれた。

●第一次世界大戦の勃発
Ｑ　歴史上はじめての世界大戦は、どのように始まったのだろうか。
1914年、ボスニア・ヘルツェゴヴィナの中心都市サライェヴォで、オーストリアの帝位継承者夫妻がセルビア人により暗殺された(サライェヴォ事件)。ドイツの支持を受けたオーストリアは、セルビアにきびしい最後通牒を発し、７月末に宣戦した。同じ正教国としてセルビアを後援するロシアが総動員令を発すると、ドイツはロシアに宣戦した。フランスとイギリスもロシア側で参戦し、こうして第一次世界大戦が始まった。
開戦直後、ドイツ軍はベルギーの中立を無視して侵入し、さらにフランスに侵攻してパリにせまったが、マルヌの戦いでフランス・イギリス両軍により阻止された。これ以降、西部戦線は塹壕戦による膠着状態におちいった。東部戦線では、ドイツ軍が緒戦のタンネンベルクの戦いでロシア軍を撃破した。
イギリス・フランス・ロシア側は協商国(連合国)、ドイツ・オーストリア側は同盟国と呼ばれた。日本は開戦後まもなく協商国側に加わり、ついでオスマン帝国とブルガリアが同盟国側で参戦した。イタリアは三国同盟にもかかわらず当初は中立で、1915年にはロンドン条約❸を秘密裏に締結して協商国側で参戦した❹。

●戦時外交と総力戦
Ｑ　戦時外交はどのような特徴をもっていたのだろうか。また、総力戦とはどのような戦争だったのだろうか。
第一次世界大戦中、列強は、秘密条約にもとづく戦時外交を繰り広げた。現地住民の意思を無視して領土の分割を取り決め❺、また、自治や独立を約束して植民地や民族独立運動から支援を得ようとした。とくにイギリスは、アラブ人とユダヤ人の双方に、協力の代償としてオスマン帝国領内での国家建設を約束して、パレスチナ問題の原因をつくった。
開戦時には、多くの人々が、従来の戦争と同様に第一次世界大戦も短期で決着がつくと考えていたが、実際には予期せぬ長期戦となった。また、大戦は前線での戦闘のみによって勝敗が決するのではなく、一般社会(銃後)も戦争遂行に動員される史上初の総力戦となった。総力戦体制のもとで、各国政府は企業の生産活動を管理し、配給制を導入するなど、国民生活を統制したが、この経験はのちに社会主義をはじめとする計画経済の源流となった。各国が、第２次産業革命以来発展させていた工業力を最大限に発揮したことも、大戦の長期戦化・総力戦化の背景にあった。さらに大戦では、機関銃のほか、戦車・飛行機・毒ガスといった新兵器が本格的に投入された。
国民国家の形成が進んでいた国々で、政府や諸政党がたがいに協力する挙国一致体制がつくられたことも、総力戦体制を支えた❻。各国の社会主義政党も自国の政府を支持し、第２インターナショナルは崩壊した。また、多民族国家として国内の統合力が弱かったオーストリアやロシアは、総力戦には不利であった❼。
総力戦では、植民地の現地人も、兵士や労働者として動員された。女性もまた、出征した男性にかわって様々な職場に進出した。

●大戦の結果
Ｑ　大戦はどのように終わり、どのような結果をもたらしたのだろうか。
アメリカ合衆国は当初、第一次世界大戦に中立であったが、イギリスの海上封鎖に対してドイツが無制限潜水艦作戦❽の実施に踏みきると、自国民の保護のために1917年４月に協商国側で参戦した。また、戦時外交に批判的なアメリカ合衆国のウィルソン大統領は、1918年初めに民主的講和の必要を国際世論に呼びかけた(「十四カ条」)。
1917年のロシア革命で成立したソヴィエト政権は、18年３月、広大な領土の放棄と多額の賠償金を条件に、同盟国とブレスト＝リトフスク条約を結んで講和した。これにより同盟国は東部戦線の兵力の多くを西部戦線に振り向けたが、アメリカ合衆国が加わった協商国側の優位を崩せなかった。秋には同盟国側の国々はつぎつぎと降伏し、オーストリアは各民族の国家へと解体した。11月、ドイツではキール軍港の水兵反乱をきっかけにドイツ革命がおこって全国に広がり、帝政は倒れてヴィルヘルム２世は亡命した。成立した臨時政府は降伏し、こうして人類初の総力戦は終わった。
開戦前、ヨーロッパは自他ともに文明の頂点として認識されていたが、大戦によりヨーロッパ人同士が凄惨な戦いを繰り広げたことで、その認識は大きく後退した。また、主戦場となったヨーロッパは、戦勝国と敗戦国の区別なく疲弊した。こうして、国際秩序におけるヨーロッパ中心主義は過去のものとなり、かわりにアメリカ合衆国や日本、社会主義政権のロシア(ソ連)が新たに台頭した❾。戦争に動員された植民地の人々は、権利意識を高め、独立運動を活発化させた。総力戦遂行の一翼を担った女性も、戦時中から戦後にかけて一連の国々で女性参政権を勝ち取った。ただし男性が復員すると、多くの女性は家庭に戻ることを強いられた。

●ロシア革命
Ｑ　ロシア革命はどのようにおこり、どのような歴史的意義をもったのだろうか。
第一次世界大戦中の1917年３月、前線での敗退と食料危機を背景に、首都ペトログラード❿で労働者と兵士が反乱をおこすと、ニコライ２世は退位し、帝政は倒れた(二月〈三月〉革命⓫)。自由主義者が主導する臨時政府は、言論の自由などの改革を実行する一方、戦争を継続した。これに対して、社会主義政党のメンシェヴィキやエスエルを中心に、労働者や兵士からなるソヴィエト(評議会)が各地に組織され、民主的な条件で講和を実現するよう臨時政府に圧力をかけた⓬。
４月、ボリシェヴィキの指導者レーニンが亡命先のスイスから帰国して四月テーゼを発表し、戦争の即時終結や臨時政府の打倒、社会主義政権の樹立をとなえると、労働者のあいだで支持を広めた。労働者は臨時政府を無視して工場を管理下におき、農民も土地の分配を求めて蜂起した。また、ウクライナ人などの諸民族も自立の動きを強めた。混乱の深まりを恐れるメンシェヴィキとエスエルは自由主義者と連立政権をつくり、エスエルのケレンスキーが臨時政府の首相となった。しかし、各地のソヴィエトではボリシェヴィキの支持者が増加した。
11月、レーニンとトロツキーに指導されたボリシェヴィキは、ペトログラードで武装蜂起をおこし、臨時政府を倒して史上初の社会主義政権を樹立した(十月〈十一月〉革命)。このソヴィエト政権は、「平和に関する布告」により、無併合・無償金・民族自決の原則で即時に講和交渉を始めるよう交戦国に呼びかけた。また、「土地に関する布告」により、土地の私的所有を廃止した。しかし、講和の呼びかけには同盟国しか応じず、ウィルソンは「十四カ条」によって布告に対抗した。
1917年末に実施された憲法制定会議の選挙で、農民が伝統的に支持するエスエルが第一党になると、レーニンは翌18年１月に同会議を解散した。３月、ソヴィエト政権はブレスト＝リトフスク条約を結び、モスクワに首都を移して社会主義政策を断行した。しかし、旧ロシア軍の軍人や農民など諸勢力との内戦が始まり、革命の波及を恐れる協商国も、チェコスロヴァキア軍団⓭の救出を名目に軍隊を派遣して反ソヴィエト勢力を支援すると(対ソ干渉戦争)、ソヴィエト政権は赤軍を創設して対抗した。
内戦中、レーニンは共産党(1918年にボリシェヴィキから改称)による一党独裁を確立した。経済面では計画経済を導入し、工業・銀行・貿易の国家管理を実現した(戦時共産主義)⓮。1919年には、社会主義革命を世界に広げる目的で、コミンテルン(共産主義インターナショナル、第３インターナショナル)を創設した。実際には、社会主義革命が波及することはなかったが、ロシアで社会主義政権が成立したことは、世界中で労働運動や反植民地運動を活性化させ、支配層に危機感をいだかせた。21年初めまでに赤軍は内戦を勝ちぬき、ソヴィエト政権は旧ロシア帝国領の大半に支配を広げた。しかし、戦時共産主義に対する農民・労働者の抗議行動が広がったため、レーニンは新経済政策(ネップ)を宣言して市場経済の導入に踏みきった。

❶ベルリン会議で自治を認められていたブルガリアは、この時に独立を宣言し、翌1909年国際的に独立を承認された。
❷スラヴ人の連帯と統一をめざす思想・運動。バルカン方面への進出をはかるロシアが運動を主導していた。
❸協商国はこの秘密条約で、大戦への参戦と引きかえに、イタリアへ「未回収のイタリア」やフィウメの獲得を約束した。
❹ヨーロッパで中立を終戦まで維持した国は、北欧諸国やスイスなど、わずかであった。
❺協商国がイタリアと結んだロンドン条約や、イギリス・フランス・ロシア間でオスマン帝国領の分割を取り決めたサイクス・ピコ協定などが代表的な例である。
❻1917年にイギリス王家は、それまでのドイツ系の名称から、王宮所在地の名称をとってウィンザー家に改称した(ウィンザー朝)。このこともイギリスにおける挙国一致体制の形成に貢献した。
❼1916年夏にロシアでは、動員に抵抗する中央アジア諸民族の蜂起がおこった。
❽これによりドイツは、アメリカなど中立国の船舶も攻撃対象に含めた。
❾シュペングラー『西洋の没落』(第１巻は1918年、第２巻は22年の刊行)が世界的ベストセラーとなったことも、ヨーロッパの地位の低下を背景としていた。ただし、同書はヨーロッパ文明が成熟に達したと論じており、その没落をとなえていたのではない。
❿開戦後、ドイツ風のペテルブルクからロシア風のペトログラードに改称された。
⓫当時のロシアでは、西欧の暦(グレゴリウス暦)より13日遅れたユリウス暦を使っていた。そのため、ロシアでは二月革命と呼ばれる。
⓬労働者や兵士の支持を得たソヴィエトが臨時政府とあい並ぶこの状態は、二重権力と呼ばれた。
⓭同軍団は、ロシアに投降したオーストリア軍のチェコ人・スロヴァキア人からなり、協商国側で戦うためにウラジヴォストークに移動中であった。
⓮また、ソヴィエト政権はチェカ(非常委員会)という秘密警察を設置し、住民をきびしい監視下においた。さらに農村からは武力によって食料を徴発した。

【史料】「平和に関する布告」(1917年11月)
すべての交戦諸民族とその政府に対して、公正で民主的な講和についての交渉を即時に開始することを提議する。……政府がこのような講和とみなしているのは、無併合、無賠償の即時の講和である。……
政府が併合または他国の土地の略奪と理解しているのは、……弱小民族が同意または希望を正確に、明白に、自由意志で表明していないのに、強大な国家が弱小民族を統合することである。その際、その強制的な統合がいつおこなわれたか、また、強制的に統合される、あるいは強国の領域内に強制的にひきとめられる民族がどれだけ発展しているか遅れているかにはかかわりない。さらに、その民族がヨーロッパに住んでいるか、遠い海外諸国に住んでいるかにもかかわりない。……
政府は秘密外交を廃止し、自ら全ての交渉を全人民の前で、完全に公然とおこなう確固たる意向を表明し、1917年２月から10月25日までに地主と資本家の政府によって確認または締結された秘密条約の、完全な公開にただちに着手する。(歴史学研究会編『世界史史料10』)

Ｑ　布告では、どのような講和が主張されているだろうか。また、この布告の内容は、どのような影響を与えたのだろうか。

 
２　ヴェルサイユ体制下の欧米諸国
Ｑ　第一次世界大戦後に成立した国際秩序はどのようなものだったのだろうか。また、欧米各国ではどのような変化がおこったのだろうか。

●ヴェルサイユ体制とワシントン体制
Ｑ　第一次世界大戦後の新たな国際秩序は、何にもとづいて、どのように形成されたのだろうか。
1919年１月、パリに連合国代表が集まり、第一次世界大戦の講和会議が開催された。アメリカ合衆国のウィルソン大統領は「十四カ条」を掲げ、公正な講和の実現や植民地統治における現地人の意思の尊重などを主張したが、イギリスやフランスの抵抗により一部しか実現しなかった。イギリス・フランス両国は植民地支配の維持を望み、ドイツにもきびしい条件を提示した。同年６月に連合国がドイツと調印したヴェルサイユ条約❶では、巨額の賠償金❷の支払い、全植民地の放棄、大幅な軍備制限、徴兵制の廃止がドイツに課された。さらに、アルザス・ロレーヌはフランスに割譲され、ラインラントが非武装化された。
パリ講和会議では、ロシア帝国とオーストリア＝ハンガリー帝国の解体によって、ポーランド・フィンランド・エストニア・ラトヴィア・リトアニア・チェコスロヴァキアの独立が承認された。敗戦国となったハンガリーも独立し、オーストリアはドイツ人地域のみの小国となった。また、バルカン半島ではセルブ＝クロアート＝スロヴェーン王国(のちユーゴスラヴィア)が成立した。これらの国々の成立は、「十四カ条」をきっかけに広まった民族自決の理念にもとづいていた。しかし、諸民族が複雑に混住する東欧・バルカンの国々は、領土紛争や少数民族問題を抱えることとなった。
一方、民族自決の理念はアジア・アフリカ地域には適用されず、ドイツの植民地や旧オスマン帝国の領土の大半も、委任統治という名目で戦勝国に配分され、植民地主義が維持された。アラビア半島ではイブン＝サウードが王国を建てたものの、旧オスマン帝国領のシリアはフランスの、イラク・トランスヨルダン・パレスチナはイギリスの委任統治下に入った。また、旧ドイツ植民地の南太平洋の島々のうち、赤道以北のものは日本の委任統治領となり、中国のドイツ租借地に対する権益も日本が継承した。アジア・アフリカの人々はこうした結果に失望し、朝鮮の三・一独立運動や中国の五・四運動など、各地で抗議運動をおこした。植民地主義に対する抗議運動が世界規模で連動しつつあったことが、この時期の新たな特徴である。
また、「十四カ条」やヴェルサイユ条約にもとづいて、史上初の国際平和機構である国際連盟が1920年に創設された。連盟はスイスのジュネーヴに本部をおき、総会・理事会・連盟事務局を中心に運営され、国際労働機関と常設国際司法裁判所が付置された。イギリス・フランス・イタリア・日本が連盟の常任理事国となったが、アメリカ合衆国は、戦後に国内で孤立主義が強まったため参加しなかった。ドイツをはじめとする敗戦国やソヴィエト＝ロシアの参加が認められなかったことも、連盟の影響力を低めた。さらに、連盟は侵略国家に対して経済制裁をおこなうことができた一方、軍事制裁の手段はもたず、議決方法に総会での全会一致を採用したことも、その紛争解決能力をそこねた。ただし、中小国間の紛争調停や難民支援などでは成果をあげた。パリ講和会議を通して成立したヨーロッパの新国際秩序は、ヴェルサイユ体制と呼ばれる。
アジア・太平洋地域でも戦後秩序を確立するため、1921〜22年にアメリカ合衆国の主導で、イギリス・日本・中国など９カ国が参加するワシントン会議が開かれた。会議では主要国の主力艦の保有トン数と保有比率を定めた海軍軍備制限条約が締結され、アメリカと日本の台頭を反映して、主力艦の保有比率はイギリス・アメリカ・日本のあいだで５・５・３とされた❸。会議はさらに九カ国条約を締結し、中国の主権尊重と門戸開放の原則を確認した。また、太平洋諸島の現状維持を定めた四カ国条約も結ばれ、これにともない日英同盟は解消された。ワシントン会議で成立した秩序は、ワシントン体制と呼ばれる。ヴェルサイユ・ワシントン両体制が、1920年代の国際秩序の柱となった。

●西欧諸国の模索
Ｑ　西欧諸国は、第一次世界大戦の影響をどのように受け止めたのだろうか。
イギリスとフランスは大戦後、委任統治領を組み入れて海外領土を増やしたが、大戦で受けた経済的打撃によって不況に苦しんだ。
イギリスでは、総力戦の負担を担った広範な国民、とくに女性に対して、政治参加の平等を実現すべきという認識が大戦中から広まっていた。大戦末期の1918年、第４回選挙法改正により、男性普通選挙が導入され、女性参政権も認められた❹。戦後の選挙では労働党が躍進し、24年には同党党首マクドナルドを首班とする、自由党との連立内閣が実現した。
カナダ・オーストラリア・ニュージーランドなどの自治領も、大戦に参加したことで発言力を高めた。1931年のウェストミンスター憲章によって自治領は本国と対等の地位を認められ、イギリス帝国はイギリス連邦(コモンウェルス)に再編された。他方で、長く差別的な待遇を受けてきたアイルランドでは、1916年の蜂起後に独立運動が高揚し、独立戦争を経て、22年にアイルランド自由国が成立した。これは独立国ではなく自治領であり、北部のアルスター地方も含まれていなかったため、独立を求める動きはやまなかった。37年、アイルランドは独自の憲法を定めてエールを国名とし、事実上、連邦から離脱した。
大戦の主戦場となったフランスでは、対独報復を求める世論が強く、ドイツの復活への恐れも大きかった。ドイツの賠償金支払いがとどこおったことを理由に、1923年にフランスはベルギーを誘ってドイツのルール工業地帯を占領したため、ヨーロッパの緊張は高まった。しかし、フランスに対する国際的批判が高まると、25年にはドイツとの和解路線をとるフランス外相ブリアンの主導でルールからの撤兵が実現した。
革命と敗戦で混乱したドイツでは、諸政治勢力が激しく衝突した。1919年初めには社会主義革命をめざすドイツ共産党❺が蜂起したが、社会民主党政権は軍部などの保守勢力と提携し、これを鎮圧した。同年、ヴァイマルで開かれた国民議会では、社会民主党のエーベルトが大統領に選ばれ、社会権や両性平等の普通選挙権などを規定した、民主的な憲法(ヴァイマル憲法)が採択された。これ以降のドイツはヴァイマル共和国と呼ばれる。
右派・軍部の共和制への反発でヴァイマル共和国の政局は安定せず、賠償金支払いのために経済も回復しなかった❻。さらにルール占領に不服従運動で抵抗したため生産が低下し、激しいインフレーションが進んだ。しかし、1923年に首相となったシュトレーゼマンは、レンテンマルクを発行してインフレを鎮静し、さらにアメリカの協力を得て賠償金支払いの緩和とアメリカ資本の導入にも成功して、経済を立て直した❼。

●国際協調と軍縮の進展
Ｑ　1920年代の前半と後半で、国際協調をめぐる動きはどのように変化したのだろうか。
大戦後のヨーロッパでは、講和内容に変更を加えようとする動きや武力紛争も各地であいついだ。イタリアでは、ロンドン条約に反してフィウメがユーゴスラヴィア領となったことへの反発が高まり、1919年に急進派が一時的にフィウメを占領した。また、領土拡大をねらうギリシアがトルコに侵攻したが、ムスタファ＝ケマルの率いる抵抗運動はこれを撃退し、セーヴル条約にかえて連合国とローザンヌ条約を結んだ。20年にはポーランドがソヴィエト＝ロシアを攻撃し、西ウクライナなどを獲得した(ポーランド＝ソヴィエト戦争)。なかでもルール占領を頂点とするフランスとドイツの対立は、ヨーロッパの緊張をとくに高めた。
しかし、緊張の高まりは、国際協調の模索をうながすことにもつながった。1925年、ドイツ外相となったシュトレーゼマンは、フランス外相のブリアンと協力して、英・仏・独・伊・ベルギーなどによる地域安全保障条約であるロカルノ条約を成立させた。これによりラインラントの非武装化が再確認され、ドイツの孤立化を基調とするヨーロッパの戦後秩序に転換が訪れた。また、翌年にドイツは国際連盟に加入した。さらに、28年にはブリアンとアメリカ国務長官ケロッグの主導で、国際紛争解決の手段としての戦争を禁止する不戦条約が成立した❽。

●イタリアのファシズム
Ｑ　イタリアにおいて、ファシズム体制はどのように成立したのだろうか。
イタリアは戦勝国であったが、期待していた領土拡張がパリ講和会議で実現できなかったため、世論は大戦の結果に不満をいだいた。戦争の負担を負って権利意識を高めた民衆層と、地主・工場主・軍部・官僚などの支配層の対立も激化した。インフレーションが進むなかで、ロシア革命の影響を受けて、北イタリアでは労働者が工場占拠運動を展開し、農民も各地で土地を占拠した。大地主は一部の復員兵とともに武力でこの運動に対抗し、国内に混乱が広がった。
社会対立が激化するなかで、極端なナショナリズムや暴力による秩序の回復を掲げるムッソリーニと、彼によって1919年に結成されたファシスト党が、安定を求める支配層の支持を集めた。22年、ムッソリーニが「ローマ進軍」を敢行すると、国王はこの行動を受け入れ、彼を首相に任命した。ムッソリーニはイタリア共産党や労働組合などの反対勢力を弾圧して、26年にはファシスト党による一党独裁を成立させた。
こうしてイタリアには、極端なナショナリズム、指導者崇拝、一党独裁、批判勢力の暴力的封じ込めなどを特徴とする、ファシズム体制が成立した❾。この体制は、独裁を築く一方、職場や自治体を通じて団体旅行をはじめとする余暇活動を組織するなどして、労働者を含む広範な国民を統合することに力を注いだ。国民のナショナリズムをかりたてる拡張主義的な対外政策もとり、1924年にフィウメを併合し、26年にはアルバニアを保護国化した。さらに29年にローマ教皇庁とラテラノ条約を結び、ヴァチカン市国としてローマ教皇領の独立を認めることで、国内統一のさまたげであったイタリア国家と教皇庁との対立も解消した。

●東欧・バルカン諸国の動揺
Ｑ　東欧・バルカン半島の新興国はどのような困難に直面し、どのような体制を築いたのだろうか。
諸帝国の周縁部であった東欧・バルカン半島の新興国は、チェコスロヴァキアを除いて農業国であり、大戦後の世界的不況で経済的に大きな影響を受けた。政治的にもこれらの諸国は、少数民族問題を抱えて不安定であった。チェコスロヴァキアでは議会政治が安定したものの、1920年代末までに多くの国では権威主義体制❿が成立した。
ポーランドはソヴィエト＝ロシアとの戦争で領土を拡大したが、議会政治は早くから混乱し、1926年に独立運動の指導者ピウスツキがクーデタで実権を握った。ハンガリーでは1919年に革命によって社会主義体制が成立したものの、短期間で倒れて権威主義体制が確立した。バルカン地域では、セルビアなど南スラヴ系民族がセルブ＝クロアート＝スロヴェーン王国としてまとまり、29年に「南スラヴ人の国」を意味するユーゴスラヴィアに国名を改称した。
国際的には、ポーランド・チェコスロヴァキア・ルーマニアなどが、フランスと提携することでヴェルサイユ体制の維持をはかった⓫。

●ソ連の成立
Ｑ　1920年代のソ連は、どのような歩みをたどったのだろうか。
ソヴィエト＝ロシアは内戦で荒廃したが、ネップのもとで市場経済が導入されると商業・流通が復活し、1920年代後半までに戦前の経済水準にまで回復をとげた。1922年末には、内戦中に成立したウクライナ・ベラルーシ・ザカフカースの３つの共和国がソヴィエト＝ロシアと結合することで、ソヴィエト社会主義共和国連邦(ソ連邦、ソ連)が成立した⓬。
1924年にレーニンが死去すると後継者争いがおこり、ソ連１国で社会主義建設は可能であるとする一国社会主義論をとなえるスターリンが、世界革命路線を主張するトロツキーを追放して、実権を握った。これによりコミンテルンも、世界革命の推進よりもソ連の擁護を優先するようになった。一方で、1922年のラパロ条約によってドイツから国家承認を受けたことを皮切りにして、ソ連の国際社会への復帰が進んだ。
ネップにより経済は回復したものの、市場経済のもとで失業者が増大し、加えて農民が国家に穀物を売り惜しむようになると、スターリンはネップにかえて全面的な社会主義建設に踏みきり、1928年に第１次五カ年計画を開始した。工業では、労働者層・青年層の支持を得て、工場建設・生産拡大・重工業化が推進された。農業では、農民は集団農場(コルホーズ)・国営農場(ソフホーズ)⓭に強制的に編入されて機械化・集団化が進められるとともに、低価格での穀物供出を義務づけられ、抵抗すると逮捕・追放された。農業集団化は1930年代半ばまでにほぼ完了したが、その過程で農業は混乱し、農村には飢餓と大量の餓死者がもたらされた。

●アメリカ合衆国の繁栄
Ｑ　大戦後のアメリカ社会の特徴は、どのようなものだったのだろうか。
第一次世界大戦中、アメリカ合衆国は戦場とならず、連合国に物資・借款(戦債)を提供して大きな利益をあげ、戦後は債務国から債権国に転じて、国際金融市場の中心の１つとなった。大戦後、国内で孤立主義が強まった合衆国は国際連盟に参加せず、また国内市場を高関税政策で守り、旧連合国が求めた戦債返済の免除も拒否したため、ヨーロッパ経済には重い負担となった。一方、軍縮や不戦条約などの国際協調は推進し、1920年代後半になるとドーズ案やヤング案による賠償問題の解決を進めて、ヨーロッパの安定に寄与した。
国内では、大戦中に多くの女性が軍需生産などに協力し、1920年に女性参政権が認められた。21年からは３代12年にわたり共和党政権が続き、自由放任政策がとられ、20年代の合衆国経済は繁栄を謳歌した。この時期に、大量生産・大量消費・大衆文化を特徴とする大衆社会が本格的な展開を始めた。流れ作業と部品の規格化により、フォード車や家庭電化製品などが大量かつ安価に生産され、消費意欲をかき立てるネオンなどの広告による宣伝のもと、信用販売(月賦)により広範な家庭で購入された。また、サラリーマンや公務員などの都市中間層が社会の中心層となり、ラジオ・映画・スポーツ観戦などの大衆文化を支えた。
一方で、戦後の合衆国では、伝統的な白人社会の価値観も強調され、保守的な傾向が強まった。禁酒法が制定されたほか、黒人や移民などを攻撃するクー＝クラックス＝クランも活発化した。1924年に成立した移民法では、東欧系や南欧系の移民の流入が制限され、日本を含むアジア系移民の流入が事実上禁止された。

❶連合国は、オーストリアとサン＝ジェルマン条約(1919年９月)、ブルガリアとヌイイ条約(19年11月)、ハンガリーとトリアノン条約(20年６月)、オスマン帝国とセーヴル条約(20年８月)を、それぞれパリ近郊で調印した。
❷1921年に、当時のドイツにおける国民総生産(GNP)の20年分に相当する1320億金マルクに決定された。
❸フランスとイタリアはいずれも１.67とされた。
❹男性は21歳以上、女性は30歳以上が参政権を得た。1928年の第５回選挙法改正で、両性とも21歳以上に拡大された。
❺ドイツ共産党は、反戦を掲げる社会民主党左派が組織したスパルタクス団を中心として、戦後に結成された。しかし、指導者のローザ＝ルクセンブルク(1871〜1919)とリープクネヒト(1871〜1919)は、1919年初め、共産党の蜂起が鎮圧された際に右翼軍人に暗殺された。
❻ヴェルサイユ条約に対する不満はドイツ国民に広く共有されていた。1925年にエーベルトが死去すると、第一次世界大戦中の陸軍参謀総長ヒンデンブルク(在任1925〜34)が大統領に選出されたことも、その表れである。
❼1924年、各国経済界の専門家の提案(ドーズ案)を受けて、連合国はドイツの賠償支払い額を当面軽減し、アメリカ資本によるドイツ経済復興を決定した。29年、総額を圧縮し、支払い期間も延長した最終支払い案(ヤング案)が決定され、32年には賠償総額が30億金マルクに減額された。
❽当初15カ国によって調印され、のちに63カ国に拡大した。この条約は、当時の国際協調の気運を象徴するものであった。
❾イタリアのファシズム、ソ連の共産党独裁、ドイツのナチ党独裁をあわせて、全体主義と呼ぶこともある。イデオロギー(特定の世界観)の確立、言論・思想統制、指導者崇拝、一党独裁、大衆動員などがその特徴である。
❿大地主などの伝統的な支配層に依拠しながら、指導者が強権的な統治をおこなう体制を権威主義体制と呼ぶ。全体主義と似ているが、明確なイデオロギーがなく、大衆動員の要素も弱いなど、異なる面もある。
⓫パリ講和会議で領土の多くを喪失したハンガリーによる失地回復運動への警戒が、この動きの背景の１つであった。
⓬その後、第二次世界大戦を経て、ソ連邦を構成する共和国の数は15となった。
⓭コルホーズは、土地・農具・家畜を共有する農民の共同農業経営組織で、ソフホーズは農業経営のモデルとなる国営の大規模農場である。

【資料】ウィルソンの「十四カ条」(概要)
１．秘密外交の廃止
２．海洋の自由
３．関税障壁の廃止
４．軍備の縮小
５．植民地問題の公正な解決
６．ロシアの完全独立とロシアからの撤兵
７．ベルギーの主権回復
８．アルザス・ロレーヌのフランスへの返還
９．イタリア国境の再調整
10．オーストリア=ハンガリー帝国における民族自治
11．バルカン諸国の独立
12．オスマン帝国支配下の諸民族の自治
13．ポーランドの独立
14．国際平和機構の設立

Ｑ　「十四カ条」は、現実にはどのようなかたちで実現されたのだろうか。
 
３　アジア・アフリカ地域の民族運動
Ｑ　第一次世界大戦後に高まったアジア・アフリカ地域の民族運動には、どのような特徴や共通性があるのだろうか。

●第一次世界大戦と東アジア
Ｑ　第一次世界大戦は、東アジアの政治・経済・文化にどのような影響を与えたのだろうか。
第一次世界大戦によりヨーロッパの工業製品の流入が減少し、軍需が増大したことは、東アジアに空前の好景気をもたらした。日本は不況と日露戦争以来の財政危機を脱し、生糸と綿織物の輸出増大によって繊維産業が発展したのみならず、重化学工業も大幅に拡大し、工業生産額は農業生産額を追い抜いた。中国でも綿紡績業や製糸業などの軽工業を中心として中国企業が成長したほか、大戦後には日本の綿紡績業も中国へ大規模に進出した。両国では都市労働者が増大し、学生などの青年知識人も増加した。都市を中心としてマスメディアが発達するなか、大戦にともなうヨーロッパの衰退、戦後処理問題における民族自決の提起、ロシア革命の勃発といったできごとは知識人や労働者に大きな影響を与え、東アジア各地では社会運動と民族運動が活性化した。
日本では、政治の民主化を求める風潮が高まり(大正デモクラシー)、1918(大正７)年の米騒動と世論の高まりを経て、同年には政党内閣が成立した。社会運動が勃興し、社会主義勢力のなかではマルクス主義の影響力も強まった。普通選挙を求める運動が高まるなか、25(大正14)年に普通選挙法が成立したが、共産主義の拡大に対応するための治安維持法も同年に成立した。
中国では、辛亥革命後の政治的な混乱に対して、根本的な社会変革をめざす新文化運動が始まった。陳独秀らが創刊した『新青年』は、「民主と科学」を掲げて中国社会の革新と旧弊の打破を訴えた。胡適が同誌上で白話(口語)文学をとなえたことから文学革命も始まり、魯迅は『狂人日記』『阿Ｑ正伝』などの作品で中国社会の病弊を描いた。新文化運動の中心となっていた北京大学ではロシア革命後、李大釗らによってマルクス主義の研究が始まり❶、その受容が進んでいった。

●日本の進出と東アジアの民族運動
Ｑ　日本の勢力拡大に対して、中国・朝鮮の人々はどのように対応したのだろうか。
第一次世界大戦によってヨーロッパ列強が東アジアから後退したことは、日本が同地への進出を拡大する契機となった。大戦勃発後まもなくドイツに宣戦した日本は、中国内のドイツ租借地の膠州湾(青島)や、青島と済南を結ぶ鉄道、および太平洋上のドイツ領南洋諸島を占領した。さらに1915(大正４)年１月、中国に対して山東のドイツ利権の継承など二十一カ条の要求を突きつけた。中国の主権をそこなうとして袁世凱政権は抵抗したが、日本は軍事的圧力をかけて要求の大半を認めさせた❷。これは中国人の強い反発をまねき、日中関係を悪化させた。大戦末期に日本は列強の対ソ干渉戦争(シベリア出兵)に加わったが、他国の撤退後も軍をとどめて内外の批判を浴び、22年にようやく撤退した。
日本の強権的な支配が続く朝鮮では、ロシア革命や民族自決の潮流に呼応して独立運動が活性化し、1919年３月に「独立万歳」をとなえるデモがソウルで始まり、朝鮮全土に広まった(三・一独立運動)。朝鮮総督府は警察・憲兵・軍隊を動員して運動を徹底的に弾圧したが、この運動に衝撃を受け、武断政治をゆるめて「文化政治」と呼ばれる同化政策に転換した。運動はまた、４月に大韓民国臨時政府❸が上海で結成されるきっかけとなった。
1919年のパリ講和会議で、日本は山東のドイツ権益の継承と赤道以北のドイツ領南洋諸島の委任統治権を得たが、中国は二十一カ条の取り消しや山東のドイツ権益の返還を認められなかった。これに抗議して同年５月４日に北京の学生を中心とするデモがおこなわれ、これは日本商品排斥やストライキをうながし、都市部の幅広い層を巻き込む全国的な運動に拡大した(五・四運動)❹。
第一次世界大戦後に成立した国際連盟では、日本は常任理事国となって国際的地位を向上させた。しかし、東アジアにおいて日本の勢力が急速に拡大したことにより、アメリカ合衆国やイギリスなどの列強との利害調整が必要となり、ワシントン会議における九カ国条約で中国の主権尊重と領土保全が約束されたほか、日中間交渉で山東のドイツ利権が中国に返還された。

●南京国民政府の成立と共産党
Ｑ　南京国民政府による中国統一は、どのように達成されたのだろうか。
ソヴィエト＝ロシアは、1919年に外務人民委員代理カラハンの名で、旧ロシア帝国が中国に有した利権の放棄を宣言し❺、中国人に歓迎された。また、コミンテルンは中国の社会主義者の組織化をはかり、21年に陳独秀を指導者とする中国共産党が成立した。19年に成立した中国国民党を率いる孫文は、広州に拠点をおき、ソ連に接近してその顧問を受け入れ、「連ソ・容共・扶助工農」❻の方針をとった。24年には国民党を改組し、中国共産党員が共産党籍を残したまま国民党に入党することを認めた(第１次国共合作)❼。25年に孫文は病死したが、上海の日系紡績工場における労働争議をきっかけに広がった五・三〇運動❽は、反帝国主義を掲げる国民党の追い風になり、７月には広州に国民政府が成立した。翌26年７月、蔣介石率いる国民革命軍は、各地に割拠する軍事勢力を打倒して中国統一をめざす北伐を開始し、共産党の指導する農民運動や労働運動の支援もあり、27年３月に上海・南京を占領した。しかし、国民党内では左派・共産党とこれに反対する右派との対立が激しくなっていたうえ、運動の過激化への資本家❾・商工業者らの反発は強まり、列強の懸念も高まった。そこで右派の蔣介石は、同年４月に上海クーデタをおこして共産党を弾圧し、新たに南京に国民政府を建てて主席となった。
1928年に北伐は再開され、国民革命軍は北京にせまったが、その際に日本人居留民保護を口実に山東出兵をおこなっていた日本軍と済南で衝突した。この事件は国民政府と日本の関係の悪化をまねいた。一方、東北地方を拠点とする奉天派の張作霖は日本の支援を受けていたが、しだいに自立政策をとって日本軍(関東軍)と対立した。関東軍の一部は、張作霖が北伐軍に敗れて北京から撤退する途中に列車を爆破して殺害し、東北地方の支配をはかった。しかし、この謀略は失敗し、張作霖の息子の張学良は日本に対抗して国民政府の東北支配を認めたため、国民政府の全国統一はひとまず達成された❿。
1927年の国共合作崩壊後、中国共産党は都市などで蜂起を試みたが失敗し、華中・華南の山岳地帯の農村に逃れて根拠地を建設した。毛沢東の率いる紅軍が築いた根拠地はしだいに拡大し、31年には江西省瑞金を首都とする中華ソヴィエト共和国臨時政府が成立した。これに対して国民政府は繰り返し包囲攻撃をおこなったが、制圧することはできなかった。

●インドにおける民族運動の展開
Ｑ　第一次世界大戦後、インドの民族運動はどのように展開したのだろうか。
第一次世界大戦中、イギリスは国際世論におされて、インドに自治を約束した。しかし、大戦後の1919年インド統治法は、州行政の一部をインド人にゆだねただけであった。また同年、強圧的なローラット法が制定され、パンジャーブ地方のアムリットサールでは、イギリス軍が民衆の抗議集会に発砲して多数の死傷者を出す事件も発生した。これらはインド民衆の激しい反発を呼んだ。
植民地政府の圧制に対し、非暴力を掲げて民衆の指導者となったのがガンディーであった⓫。彼は、1920年の国民会議派大会で非協力運動を提示し、民族運動をエリートだけでなく民衆も加わる運動へと脱皮させた⓬。しかし、運動はガンディーの理想通りには進まず、農民による警官殺害事件が発生したために中止された(1922年)。これにより運動方針の対立が生じ、宗派対立も深刻化したため、民族運動は混乱し、ムスリムは反国民会議派・親イギリス路線を歩むことになった。
1927年、新たなインド統治法を制定するための憲政改革調査委員会(サイモン委員会)にインド人が含まれていなかったことから、民族運動は再び激化し、29年には国民会議派内のネルーら急進派が完全独立(プールナ＝スワラージ)を決議した。運動に呼び戻されたガンディーは、30年に「塩の行進」を組織した。これに対し、イギリスはインドの様々な勢力をロンドンに招集し、円卓会議を開いてインドの将来の地位を論議させようとした。しかし合意は成立せず、円卓会議で中止されていた非協力運動は32年に再開された。
こうしたなかで成立した1935年インド統治法では、州政治はインド人に委譲されることになったが、中央の財政・防衛・外交はイギリスが掌握し続け、完全独立とはほど遠いものであった。1937年に同法のもとで州選挙がおこなわれ、多くの州で国民会議派が政権を獲得した。またムスリムが多数を占める州では、ムスリムを首班とする地域政党が勝利をおさめた。こうしたなか、ジンナーを指導者とする全インド＝ムスリム連盟は、40年、新たにイスラーム国家パキスタンの建設を目標に掲げた。
第二次世界大戦が始まると、イギリスは再びインドに協力を求めたが、国民会議派は完全独立を要求し、非協力運動を続けた。政府はこれを弾圧し、国民会議派を非合法化して、ガンディーらの指導者を投獄した。

●東南アジアにおける民族運動の展開
Ｑ　第一次世界大戦後、東南アジア各地の民族運動はどのように展開したのだろうか。
オランダ支配下のインドネシアでは、1920年に結成されたインドネシア共産党が独立をとなえた。同党が弾圧によってほぼ壊滅したのちは、オランダから帰国した留学生たちが、運動の指導権を握った。27年にはスカルノを党首とするインドネシア国民党が結成され、翌年にインドネシアという統一された祖国・民族・言語をめざす宣言がなされた。
フランス支配下にあったインドシナでは、1925年にホー＝チ＝ミンがベトナム青年革命同志会を結成し、それを母体に、30年にベトナム共産党(同年10月にインドシナ共産党に改称)が成立した。党は、徹底的な弾圧を受けながらも、農村を拠点に武装闘争を展開した。また、イギリスが支配するビルマでは、1920年代から民族運動が始まり、僧侶による啓蒙運動やタキン党と呼ばれる急進的民族主義勢力の台頭がみられた。
アメリカ合衆国が統治するフィリピンでは、1907年に議会が開設され、立法や行政においてはフィリピン人への権限委譲が進められた。しかし、経済面では合衆国への輸出に大きく依存した商品作物生産が進んだため、窮乏化した農民たちは反乱を繰り返した。その結果、34年にフィリピン独立法が成立し、翌年独立準備政府が発足した。タイでは、王による専制的統治が続いていたが、財政的混乱や王族支配への批判が高まり、32年の立憲革命によって王制から立憲君主制となった。
こうした状況のもとで、東南アジアは、1941年末から太平洋戦争に巻き込まれ、多くが日本軍の侵攻に直面することになった。

●西アジアの民族運動
Ｑ　第一次世界大戦は、西アジアの政治地図をどのように塗りかえたのだろうか。
オスマン帝国は、第一次世界大戦で同盟国側に立って参戦して敗れた結果、列強による国土分割の危機に直面した。これに対して、軍人のムスタファ＝ケマル(のちのアタテュルク)がトルコ人の主権と国土を守るために抵抗運動を指導し、1920年、アンカラにトルコ大国民議会を組織した。
侵攻してきたギリシア軍を1922年に撃退したムスタファ＝ケマルは、スルタン制を廃止してオスマン帝国との決別を明らかにする一方、23年に連合国とローザンヌ条約を結んで新たに国境を定め、治外法権の廃止と関税自主権の回復を実現して、トルコ共和国を樹立した(トルコ革命)。ケマルは大統領となり、国家主導の産業育成、カリフ制の廃止と政教分離、文字改革⓭、太陽暦の採用、女性参政権の実施などの近代化政策を強力に推進するとともに、歴史と言語を軸とするトルコ民族主義の育成と強化をめざした。
イランは大戦に際して中立を宣言したが、大戦中は事実上イギリスとロシアの占領下におかれた。戦後の混乱期に軍人のレザー＝ハーンが実権を握り、1925年にガージャール朝を廃してパフレヴィー朝を開き、みずからシャー(国王)を称した。彼はトルコと同じく近代化政策を推進し、国名を他称のペルシアからイランに改めるなど、イラン民族主義を鼓舞したが、国内の石油利権はなおイギリスが保有した。アフガニスタンは、イギリスと戦って完全な独立を果たし(第３次アフガン戦争)、立憲君主制のもとで近代化に着手した。しかし、近代化に反対する国内の勢力との緊張が続いた。
アラブ地域では、アラビア半島においてかつての王国の再興をめざすイブン＝サウードが、イギリスと同盟を結びながら、ワッハーブ派の勢力を率いて頭角を現した。彼は、大戦中からアラブ独立運動を指導してきたヒジャーズ王国のフセイン(フサイン)を破り、半島の大部分を統一して1932年にサウジアラビア王国を建てた。まもなく国内で莫大な石油資源が発見されると、同国の戦略的な重要性は著しく高まった。
大戦の開始とともにイギリスの保護国となっていたエジプトでは、戦後に全国的な反英独立運動がおこり(1919年革命)、1922年にイギリスは条件つきの独立を認めて、立憲君主制のエジプト王国が成立した。しかし、イギリスはスエズ運河の支配権など多くの特権を維持したので、エジプト人による抗議が続いた。
また、イラクはイギリスの、シリアはフランスの委任統治下におかれたのち、それぞれ独立を達成していった⓮。しかし、それらの国境線は列強の思惑によって定められたものであり、アラブ地域はいくつもの国境線で分断されることになった。
もっとも大きな矛盾が生じたのはパレスチナである。イギリスは大戦中、1915年のフセイン・マクマホン協定によってアラブ人にオスマン帝国からの独立を約束する一方、17年のバルフォア宣言ではパレスチナへの復帰をめざすユダヤ人のシオニズム運動を支援する姿勢を示し、双方から協力を得ようとした。こうしたあい反する約束に加えて、大戦後にパレスチナはイギリスの委任統治領となったため、アラブ・ユダヤの両民族はそれぞれの権利を主張して対立し、現在まで続く深刻なパレスチナ問題が生まれることになった。

●アフリカの民族運動
Ｑ　アフリカの民族運動は、どのように展開したのだろうか。
20世紀初めまでに大半の地域が植民地化されたアフリカでは、19世紀から各地で抵抗運動がおきていた。20世紀に入ると、南アフリカで1912年にアフリカ民族会議(ＡＮＣ)が創設され、人種差別撤廃をめざす運動が始まった。第一次世界大戦が終わると、世界の民族運動の波がアフリカ各地にも広がり、自治や独立をめざす組織が設立された。
アフリカでの民族運動とは別に、19世紀末から、おもにアメリカ合衆国とカリブ海地域のアフリカ系知識人を中心として、欧米を舞台としたパン＝アフリカニズムと呼ばれる解放運動が生まれていた。1900年にロンドンで開かれたパン＝アフリカ会議では、西欧植民地主義への抗議と人種差別への反対がとなえられた。第一次世界大戦後の19年の会議では、アフリカの植民地における漸進的・段階的自治の推進などが決議された。
この両者の運動は、第二次世界大戦後に合体し、ガーナのエンクルマ(ンクルマ)らを指導者として、アフリカの解放と統一をめざす運動へと発展した。

❶当初は日本の社会主義者の著作を経由して、マルクス主義の受容が始まった。
❷要求は東北地方や山東半島の権益の維持がおもな内容で、日本人顧問を中央政府に入れるという秘密条項は、中国側が公表してイギリス・アメリカの反発をまねいたため、撤回された。
❸朝鮮の独立運動諸団体を統合して李承晩を首班に結成されたが、諸外国の承認は得られず、内部対立から弱体化した。
❹運動の影響もあり、パリの中国代表団は、中国政府の指示に従わず、ヴェルサイユ条約に調印しなかった。
❺実際には、中国は多くの利権を回収済みであり、ソヴィエト＝ロシアが放棄した特権はなかった。
❻ソ連と提携し、共産党を受け入れ、労働者・農民を支援する、という意味。
❼同時期に、ソ連にならって党の軍隊が編制された。
❽会社側によるスト労働者射殺に抗議するデモ隊が、５月30日に上海の租界警察と衝突して十数人の死者を出したことから、運動が全国的に拡大した。
❾上海において有力な浙江・江蘇出身の資本家は、浙江出身の蔣介石による労働運動の抑制に期待し、蔣と提携した。
❿国民党内部の対立は依然として激しく、地方に割拠する勢力も残存したため、この時点では中国の実質的な統合には至らなかった。
⓫ガンディーは、南アフリカでのインド人移民への差別撤廃運動に勝利をおさめて1915年に帰国し、熱狂的な歓迎を受けた。
⓬インドのムスリムは、大戦後にオスマン帝国のカリフの擁護を訴えるかたちで反英運動を展開し、これに国民会議派も同調することによって、宗教の別をこえた民族運動となった。
⓭アラビア文字にかえてローマ字を採用し、トルコ語の母音をすべて表記できるようにした。
⓮イラクは、1932年に王国として独立した。シリアでは、41年にレバノンが分離されて43年に共和国として独立した。また第二次世界大戦後には、46年にシリアが共和国として、同年にトランスヨルダンも王国として独立した。

【史料】胡適「文学革命についての書簡」(1916年８月)
この一年来、いろいろと考え調べた結果、私は、今日、文学の革命を唱えようとすれば、次の八項から着手する必要があると思います。それは、
一、典故を用いない。
二、常套語を用いない。
三、対句を使わない(文章では騈文❶を、詩では律詩を廃止すべきである)。
四、俗字俗語を避けない(口語で詩作することも排さない)。
五、文法構造を追求しなければならない。
以上はいずれも形式上の革命です。
六、悩みもないのに深刻ぶらない。
七、古人を模倣せず、一語一語に個性がなければならない。
八、言葉に中身がなければならない。
以上はいずれも精神上の革命です。
❶四六騈儷体のこと。
(坂元ひろ子責任編集『新編　原典中国近代思想史４』)

Ｑ　胡適は従来の文学のどこに問題があり、どのように発展させるべきだと考えていたのだろうか。

【史料】フセイン・マクマホン協定(1915年)とバルフォア宣言(1917年)
フセイン・マクマホン協定(英外交官マクマホンからフセイン宛書簡)
(１)イギリスは一定の修正❶を加えて、メッカのシャリーフ〔フセイン〕によって要求されている範囲内すべての地域におけるアラブ人の独立を認め、それを支援する用意がある。
(２)イギリスは外国からのすべての侵略に対して聖地❷を保全し、その不可侵性を承認する。(歴史学研究会編『世界史史料10』)
❶地中海岸の一部の地域はアラブ独立国家から除外されるという修正。❷イェルサレムのこと。

バルフォア宣言(英外相バルフォアからロスチャイルド卿宛書簡)
国王陛下の政府はパレスチナにおいてユダヤ人のための民族的郷土(National Home)を設立することを好ましいと考えており、この目的の達成を円滑にするために最善の努力をおこなうつもりです。また、パレスチナに現存する非ユダヤ人諸コミュニティーの市民および信仰者としての諸権利、ならびにほかのあらゆる国でユダヤ人が享受している諸権利および政治的地位が侵害されることは決してなされることはないと明確に理解されています。(歴史学研究会編『世界史史料10』)

Ｑ　イギリスは、こうした約束によって両者からどのような協力を求めたのだろうか。また、それによってどのような事態が生じたのだろうか。


第17章　第二次世界大戦と新しい国際秩序の形成
世界恐慌をきっかけに国際関係は緊張し、第二次世界大戦へと至った。戦後には、国際連合が設立された一方で、勝者となった米ソを中心に東西陣営の対立が始まった。
Ｑ　第二次世界大戦によって世界はどのようにかわり、また、何がかわらなかったのだろうか。

1　世界恐慌とヴェルサイユ体制の破壊
Ｑ　世界恐慌に際して各国はどのように対応し、また、国際関係はどのように変化したのだろうか。

●世界恐慌とその影響
Ｑ　なぜ世界恐慌はおこり、どのような影響をおよぼしたのだろうか。
1929年10月、ウォール街のニューヨーク株式市場で株価が暴落したことから、アメリカ合衆国は空前の恐慌におちいった。工業生産の急落や企業の倒産、商業・貿易の不振が広がり、金融機関の閉鎖・倒産があいついで、労働者の４人に１人が失業した。恐慌がアメリカでおこった背景には、株や債権などの投機ブームが過熱していたこと、世界的な農業不況により農民の購買力が落ちていたこと、過剰生産により商品供給の過多が生じていたことなどがあった。世界経済・金融の中心であるアメリカでおこった恐慌は世界恐慌に発展し、とくにヨーロッパでは、アメリカ資本が支えていたドイツ経済の悪化でさらに深刻化した。
世界恐慌は、各国における社会対立を激化させ、政治情勢を不安定にした。各国政府は自国の問題を最優先するようになり、1920年代後半に醸成された国際協調の気運は後退した。30年代の国際関係は対立を基調とするようになり、とくにファシズム諸国❶の台頭は、世界平和にとっての深刻な脅威となった。

●アメリカのニューディール
Ｑ　ニューディール政策は、どのような特徴をもっていたのだろうか。
世界恐慌がおこった当初、アメリカ合衆国では、市場になるべく介入すべきでないという自由放任主義の考えが強く、政府は十分な対応をとれなかった。1931年には共和党出身のフーヴァー大統領が、賠償・戦債支払いの１年間停止(フーヴァー＝モラトリアム)を宣言したが、回復への効果はなかった。しかし、32年の選挙で当選した民主党のフランクリン＝ローズヴェルト大統領は、積極的な市場への介入を打ち出して、ニューディール(新規まき直し)と呼ばれる経済政策を実行した。
ローズヴェルト政権は、銀行の救済をはかるとともに、金の流出を防ぐために金本位制❷から離脱した。また、農業調整法(AAA)で農業生産を調整し、農産物の価格を引き上げて農民の生活を安定させ、全国産業復興法(ＮＩＲＡ)では工業製品の価格協定を公認し、産業の復興をうながした。さらにテネシー川流域開発公社(ＴＶＡ)に代表される公共事業によって、失業者を減らそうとした。他方、1935年のワグナー法によって労働者の団結権と団体交渉権を認め、労働組合の結成をうながした結果、38年に産業別組合会議(CIO)が成立した。これらの政策による経済復興の効果は限られていたが、ローズヴェルトはラジオ放送を通じて個々の家庭に直接に語りかけるなど、強力なリーダーシップを発揮して国民の不安を和らげ、民主主義を堅持した。

●ブロック経済
Ｑ　ブロック経済は、世界経済にどのような影響をもたらしたのだろうか。
イギリスでは、恐慌対策に取り組む第２次マクドナルド労働党内閣が、失業保険の削減を含む緊縮財政を提案したが、労働党自体は反対して彼を除名した。これに対してマクドナルドは、保守党などの協力を得て挙国一致内閣を改めてつくり、財政削減を実施し、金本位制から離脱した。さらに、1932年のオタワ連邦会議では、イギリス連邦内の関税を下げ、連邦外の国には高関税を課すスターリング＝ブロック(ポンド＝ブロック)が形成された。これは、自国通貨を軸にして植民地と経済圏をつくり、他国の商品を排除するブロック経済の先がけとなった。フランスも自国の植民地を囲い込んでフラン＝ブロックを築き、経済の安定をはかった。
アメリカ合衆国のローズヴェルト政権は、キューバへの内政干渉をひかえるとともに、ラテンアメリカ諸国をドル経済圏に組み入れ、さらに1934年にはキューバのプラット条項も廃止した(「善隣外交」)。また、1933年にロンドンで開かれた世界経済会議では、合衆国は財政支出を容易にするために金本位制への復帰を拒否したが、これは世界経済のブロック化を助長する結果となった。
こうしてイギリス・フランス・アメリカ合衆国が、ブロック経済の構築を推し進めると、ブロック間の対立が高まり、通商に頼る中小諸国を苦しめた。他方で世界経済のブロック化は、広大な植民地をもたず、ブロックをつくれないドイツ・イタリア・日本などが、拡張主義に向かう要因ともなった。

●ナチス＝ドイツ
Ｑ　ナチス＝ドイツの体制はどのように成立し、また、その政策はどのようなものだったのだろうか。
アメリカ合衆国についで恐慌の被害が大きかったドイツでは、1930年の選挙でヴァイマル共和国の議会政治を攻撃するナチ党(国民社会主義ドイツ労働者党)❸と共産党が伸張した。ナチ党は、第一次世界大戦後にヒトラーを指導者として発展した政党で、イタリアのファシズムなどに学び、ユダヤ人排斥を掲げる人種差別主義、ヴェルサイユ条約の破棄、民族共同体の建設による国民生活の安定をとなえた。過激な現状否定を訴えるナチ党は、当初は泡沫政党にすぎなかった。しかし、世界恐慌によって失業者が増えるなかで労働運動と共産党が勢力をのばし、社会不安も広がると、ナチ党の政治宣伝は農民や都市の中産層のあいだで熱心に受け入れられるようになった。また、保守的な産業界や軍部もナチ党に期待した。32年の選挙でナチ党は第一党になり、翌33年１月、ヒトラーはヒンデンブルク大統領によって首相に任命された。
新政府は国会議事堂放火事件を利用して共産党を弾圧し、国会も圧倒的多数で全権委任法を成立させ、政府に立法権をゆだねた。数カ月のうちに、ナチ党以外の政党や労働組合は解散させられ、一党独裁が実現した。教育や文化を含む社会の全領域がきびしく統制されて、政治的反対派は秘密警察(ゲシュタポ)や親衛隊(SS)によって強制収容所に送られ、ユダヤ人も激しい暴力や差別にさらされた❹。1934年、ヒンデンブルクが死去すると、ヒトラーは大統領の権限もあわせもつ総統(フューラー)を名乗り、独裁者となった。ナチス＝ドイツは、計画経済などソ連の社会主義から学んだ四カ年計画によって軍需工業を拡張し、アウトバーン(自動車専用道路)建設などの大規模な公共事業で失業者を急速に減らした。また、イタリアのファシズムにならって団体旅行などのレクリエーションを組織したほか、福祉事業の整備❺やラジオ放送など大衆娯楽の拡充につとめた。一般のドイツ国民は、これらの政策を歓迎した。

●ソ連の計画経済とスターリン体制
Ｑ　ソ連の計画経済は、資本主義諸国にどのような影響を与えたのだろうか。
ソ連は計画経済を採用し、世界経済との結びつきも少なかったため、世界恐慌の打撃をさほど受けず、工業化に邁進した。ソ連の工業化は量を重視したため、その製品の質は低かったが、世界恐慌に苦しむ資本主義諸国に強い印象を与えた。市場経済は予測不可能で不安定なため、計画経済を取り入れるべきとする考え方は、ナチス＝ドイツ、アメリカ合衆国のローズヴェルト政権、日本などで受け入れられた❻。
1936年にソ連は、信教の自由や民族間の平等など、民主的な内容を盛り込んだ新憲法(スターリン憲法)を制定した。しかし、スターリン崇拝のもと、住民は低水準の生活環境に苦しみ、政治的自由もなかった。さらに、ドイツや日本のスパイと疑われた無実の市民が大量に逮捕され、銃殺されるか、収容所での強制労働に従事させられた。

●満洲事変と日中戦争
Ｑ　日本と中国は、どのような経緯で全面戦争へと至ったのだろうか。
1920年代の日本では、普通選挙の導入によって二大政党制が誕生したが、経済的には大戦後の輸出の不振による不況が続いていた。1927年に金融恐慌が発生し、世界恐慌の拡大期には本格的な不況におちいった。民衆は政権争いを続ける既成政党への不満を強め、また、総力戦体制の構築をめざしていた軍部は、大陸での権益確保を主張するとともに、政府の外交姿勢を「軟弱外交」として批判した❼。
こうしたなか、中国では国権回復の動きが高まっていたため、日本の軍部は危機感をいだき、武力による中国東北地方の支配をめざした。日本の関東軍は、1931(昭和６)年９月に中国東北地方の柳条湖で鉄道を爆破し、これを口実に軍事行動をおこして東北地方の大半を占領した(満洲事変)。日本への反発から上海でも日中間の緊張が高まり、32(昭和７)年１月には上海事変が勃発した。日本の軍事行動に対して、中国は国際連盟に訴え、リットン調査団が派遣された。関東軍は既成事実化をはかって、同年３月に清朝最後の皇帝の溥儀を執政にすえて満洲国を建国させた。リットン調査団の報告にもとづいて、連盟は東北地方における日本の権益を認めつつも満洲国を支持しなかったため、33(昭和８)年３月、日本は国際連盟脱退を通告した。関東軍はさらに熱河方面に侵攻して北京(当時は北平)近くまでせまり、５月に中国側に停戦協定をおしつけた。日本国内では、テロやクーデタ事件❽があいついで政党政治が後退し、軍部の政治的影響力が強まった。
一方、中国の国民政府は、1928〜30年にかけて関税自主権の回復を達成して財源を確保するとともに、中国統一を進め、満洲事変などの日本の軍事行動への対応よりも中国共産党との戦いに力を入れた。34年には共産党軍の根拠地を包囲して瑞金からの撤退に追い込んだが、共産党軍は国民党軍の追撃を逃れ、最終的に陝西省に到達して根拠地を設け❾、毛沢東を指導者とする体制を整えた。また、世界恐慌の影響を強く受けて通貨が不安定となり、中国経済は悪化したため、国民政府は通貨の安定をめざして、イギリス・アメリカ合衆国の支援のもとで通貨の統一を進めた❿。
こうした国民政府による政治的・経済的な統一の進展に対して、日本の軍部は華北を国民政府の支配から切り離す政策を進めたため⓫、中国国内における抗日運動はいっそう強まった。1935年にはコミンテルンの方針にもとづいて中国共産党が八・一宣言を出し、民族統一戦線の結成を呼びかけた。これを受けて張学良は、36年に共産党攻撃をうながしに来た蔣介石を捕らえ、抗日と内戦停止を求める西安事件を引きおこし、蔣も説得を受け入れて国共の内戦は停止された。
1937(昭和12)年７月の盧溝橋事件⓬をきっかけに、日本軍は華北での軍事行動を拡大し、８月には上海でも戦闘が始まって、日中は全面戦争に突入した(日中戦争)。日本軍は12月には南京を占領したが、その際に多数の中国人を殺害し(南京事件)、国際的に非難された。中国では同年９月に第２次国共合作が成立し、国民政府は武漢、ついで重慶に政府を移して、ソ連・アメリカ合衆国・イギリスなどの援助を受けながら内陸で抵抗を続けた。日本軍は、38(昭和13)年10月までに華北に加えて武漢など長江沿岸の主要都市や広州をはじめとする沿海部を占領し、中国経済の中心部を掌握したが、奥地の重慶までは侵攻できず、戦争は持久戦となった。日本軍は都市とそれを結ぶ交通路をおさえたものの、広大な農村地帯の支配はできず、華北の農村部を中心に共産党の支配地域が拡大した。40(昭和15)年に日本は東亜新秩序建設を掲げ、重慶政府に対抗して南京に汪兆銘を首班とする親日政権を設立したが、中国民衆の支持を得られず、戦争解決の展望はみられなかった。また、日本のこうした動きに対して、東アジアとの自由な貿易関係を主張していたアメリカ合衆国は反発し、日米両国の対立も深まった。

●ファシズム諸国の攻勢と枢軸の形成
Ｑ　ファシズム諸国の攻勢を受けて、国際政治はどのように展開したのだろうか。
国内体制を固めたナチス＝ドイツは、1933年、軍備平等権が認められないことを理由に国際連盟から脱退し、35年には住民投票によってザール地方を編入した⓭。同年、ナチス＝ドイツが徴兵制の復活と再軍備を宣言すると、イギリス・フランス・イタリアは抗議した。しかし、まもなくイギリスはドイツと海軍協定を結び、事実上再軍備を追認した。
世界恐慌からの活路を対外拡張に求めるイタリアも、1935年にエチオピアに侵攻し、翌年には併合した。国際連盟はこの侵略行為に対して初の経済制裁を宣言したものの、イギリスやフランスはイタリアを刺激することを避けたため、禁輸品目から石油など重要な物資が外され、制裁は実質的な効果をあげられなかった。こうした国際世論の反発を受けるなかで、イタリアはドイツに接近した。
ファシズム諸国の脅威の高まりは、それ以外の諸国とソ連との関係改善をもたらした。1933年にアメリカ合衆国のローズヴェルト政権はソ連を承認し、翌34年にソ連は国際連盟に加盟した。さらに35年には仏ソ相互援助条約が締結された。しかし翌36年、この条約締結を理由にして、ドイツはロカルノ条約を破棄してラインラントに軍を進駐させ、ヴェルサイユ体制の破壊を進めた。
ソ連が指導するコミンテルンは、反ファシズムの立場で広範な連帯を呼びかける人民戦線戦術を打ち出した。その成果として、フランスでは1936年、社会党・急進社会党に共産党が協力して、社会党のブルムを首相とする人民戦線内閣が成立した。さらに、同年にスペインでも人民戦線政府が成立した。しかし、スペイン人民戦線政府に対して、地主層などの保守勢力を率いるフランコ将軍が反乱をおこし、スペイン内戦が始まった。ドイツとイタリアがフランコ側に軍事支援をおこなったのに対して、ドイツを刺激したくないイギリスは非介入路線をとった。フランス人民戦線内閣も、スペイン内戦への対応をめぐって分裂・崩壊した。スペイン人民戦線政府側にはソ連が武器援助をおこない、欧米などから結集した国際義勇軍⓮も支援をおこなったが、内戦は39年にフランコ側が勝利して終わった。
人民戦線結成などの国際的な反ファシズム運動に対抗して、1936年に日本とドイツは防共協定を結び、37年にはイタリアも参加して三国防共協定に拡大された。イタリアは同年、日本・ドイツにならって国際連盟を脱退した。こうして、ヴェルサイユ・ワシントン両体制に挑戦する日本・ドイツ・イタリアは、三国枢軸を結成するに至った。

❶1930年代には、ファシズムという用語は、イタリア＝ファシズムだけではなく、ナチス＝ドイツなど、類似の運動や国家体制も指すようになった。
❷金本位制では、金が貨幣価値の基準となり、それぞれの国の貨幣流通量は各国の金保有量に左右される。世界恐慌以後、各国は金本位制を離れ、各政府が貨幣の流通量を管理できる管理通貨制度へと移行した。
❸ナチ党は政敵がつけた呼称。また、ナチ党員やナチ関連組織メンバーのことをナチスとも呼ぶ。
❹このため、多数の民主主義者やユダヤ人などが国外に亡命した。亡命者のなかには、ノーベル文学賞作家のトーマス＝マン(1875〜1955)や、ノーベル物理学賞を受賞したアインシュタインらがいた。
❺ナチス＝ドイツの福祉事業は、多産家庭に対する補助金など、保守的な家庭観・女性観にもとづいていた。
❻日本では一部の官僚のあいだで計画経済への関心が強まり、満洲国では実際に五カ年計画が実施された。
❼当時は幣原喜重郎(1872〜1951)が外相をつとめ、中国への内政不干渉や国際協調を方針としていた(幣原外交)。
❽1932(昭和７)年の五・一五事件、36(昭和11)年の二・二六事件などを指す。
❾瑞金から陜西省への行軍は、のちに「長征」と呼ばれるようになった。
❿それまでの中国の通貨は銀を基軸としていたが、世界恐慌を契機に中国から銀が流出し、経済が混乱した。紙幣は各銀行が発行し、通貨価値や通用範囲が不安定であったため、国民政府は銀にかえて四大銀行が発券する銀行券を法定通貨(法幣)と定め、貨幣の統一を推し進めた。一方、日本は通貨の統一を妨害した。
⓫日本は、河北省東部に、国民政府から分離した冀東防共自治政府(1935〜38)を設置した。
⓬1937年７月７日夜、北京郊外の盧溝橋で発生した日中両軍の武力衝突事件。
⓭有力な炭坑地帯であるザール地方は、ヴェルサイユ条約によって15年間国際連盟の管理下におかれ、産出した石炭を賠償としてフランスに提供したあと、住民投票によって帰属を決定することになっていた。
⓮国際義勇軍などには、アメリカ合衆国のヘミングウェー(1899〜1961)、フランスのマルロー(1901〜76)、イギリスのオーウェル(1903〜50)ら著名な作家も参加し、それぞれ内戦を描いた作品を残している。

【史料】蔣介石「盧溝橋事件に関する廬山談話」(1937年７月17日)
盧溝橋事件が中日戦争に拡大せずにすむかどうかは、すべて日本政府の態度にかかっており、和平の希望がつながるか断絶するかの鍵は、まったく日本軍の行動にかかっている。和平が完全に絶望となる一秒前まで、我々は和平を希望しつづけ、平和的な外交手段によって、事件の解決を達成することを念願している。ただし我々の立場には極めて明瞭な四点がある。１．いかなる解決も中国の主権と領土の完全性を侵さないこと。……(小島晋治・並木頼寿編『近代中国研究案内』)

Ｑ　蔣介石が日本との戦争を覚悟したのは、なぜだろうか。
 
2　第二次世界大戦
Ｑ　第二次世界大戦はどのような対立の構図をもち、どのように展開したのだろうか。

●ナチス＝ドイツの侵略と開戦
Ｑ　開戦前夜、各国はナチス＝ドイツの拡張政策にどのように対応したのだろうか。
ヒトラー率いるドイツは「民族自決」を大義名分に掲げ、1938年３月にオーストリアを併合し、９月にはドイツ人が多く居住する、チェコスロヴァキアのズデーテン地方の割譲を要求した。戦争の回避を望むイギリスのネヴィル＝チェンバレン首相は、ドイツの矛先がソ連に向かうことも期待しながら、フランスとともに、ドイツに譲歩する宥和政策をとった。９月末、イギリス・フランス・ドイツ・イタリアはミュンヘン会談を開き、チェコスロヴァキアの参加なしに、ズデーテン地方のドイツへの割譲を認めた。しかし、ヒトラーはこれに満足せず、翌39年３月にスロヴァキアを独立させて従属国とし、チェコを保護領としてドイツに編入した(チェコスロヴァキア解体)。さらにポーランドにも、ダンツィヒ(現グダンスク)の返還、ポーランド回廊での鉄道敷設権などを要求した❶。イタリアも、こうした状況をみて39年４月にアルバニアを併合した。
ヨーロッパの緊張が高まるなか、ソ連はイギリス・フランスの宥和政策に不信を強め、ドイツとの提携へと方針を転換した。1939年８月末、独ソ不可侵条約❷の締結が発表されると世界中が驚愕した。ソ連との安全保障を得たドイツは、９月１日、ポーランドへの侵攻を開始した。イギリス・フランスはドイツに宣戦し、第二次世界大戦が始まった。

●ヨーロッパの戦争
Ｑ　第二次世界大戦は、ヨーロッパではどのように進展したのだろうか。
ポーランドは、ドイツ軍、またソ連軍の侵攻によって短期間で敗北し、領土は独ソ両国に分割された。さらに、ソ連は1939年11月に安全保障の名目でフィンランドに宣戦し❸、40年には、独ソ不可侵条約の秘密議定書にもとづいてバルト３国(エストニア・ラトヴィア・リトアニア)を併合した。また、ルーマニアからもベッサラビアを割譲させた。
イギリスとフランスは、開戦後も水面下でドイツに宥和的な姿勢をとり続け、西部戦線ではほぼ戦闘がなかった。しかし1940年春、ドイツがデンマークとノルウェーに侵攻して、北海方面からの脅威が現実になると、ようやく宥和政策の破綻が明確になり、イギリスでは対独強硬論をとなえるチャーチルがチェンバレンにかわって首相となった。進撃を続けるドイツは、オランダとベルギーを降伏させ、６月にはフランスを敗北させた。ドイツの優勢をみて、イタリアもドイツ側で参戦した。フランスの第三共和政は崩壊して、国土の北半はドイツに占領され、南半はペタンを首班とする親独のヴィシー政府が統治した。一方、軍人のド＝ゴールはロンドンに亡命政府(自由フランス政府)をつくって抵抗を呼びかけ、やがてフランス国内ではレジスタンス運動が始まった。
ドイツはまた、イギリス軍と戦うイタリアを支援するため北アフリカに軍を派遣し、さらにバルカン半島へと勢力圏を広げ❹、1941年春までにユーゴスラヴィアとギリシアも制圧した。こうして同年半ばには、ヨーロッパ全土はほぼドイツ側の支配下に入り、イギリスだけが、激しい空襲を受けながらもドイツ軍の上陸を阻止した❺。

●独ソ戦
Ｑ　独ソ戦は、第二次世界大戦にどのような展開を新たにもたらしたのだろうか。
独ソ不可侵条約の締結後も、ヒトラーはソ連を「劣等人種」の国とみなしていた。1941年６月、ドイツ軍は突如ソ連に侵攻して独ソ戦を開始し、不意をつかれたソ連軍は後退を重ねた。同年末にドイツ軍はモスクワ郊外にせまったが、ソ連軍は大きな損害を出しながらも押し返した。独ソ戦をきっかけに、英ソ両国は同盟を結んだ。中立国であったが反ファシズムの姿勢を明確にしていたアメリカ合衆国も、41年３月に成立した武器貸与法にもとづいて、イギリスとソ連に武器・軍需品を送った。
また、独ソ戦の勃発はヨーロッパのユダヤ人をロシア方面に追放するというナチス＝ドイツの構想を実行不可能とし、それにかわってユダヤ人の絶滅政策が実行に移された。アウシュヴィッツ(現ポーランドのオシフィエンチム)などの強制収容所に、ヨーロッパ中からユダヤ人が移送されてガス室などで殺害され、数百万人が犠牲となった(ホロコースト)。政治犯に加えて、障害者・同性愛者・ロマ(ジプシー)❻らも、ナチス＝ドイツによって組織的に殺害された。

●太平洋戦争
Ｑ　太平洋戦争の開戦により、第二次世界大戦の性格はどのようにかわったのだろうか。
日中戦争の長期化で国力を消耗させた日本は、状況を打開するために南方への進出を企てた。1940(昭和15)年９月、フランスの敗北に乗じてフランス領インドシナ北部に軍を派遣し、また三国防共協定を日独伊三国同盟へと発展させた。41(昭和16)年４月には、北方の安全確保のためソ連と日ソ中立条約を結んだ。ソ連にとっては、当時バルカン半島に進出してきたドイツとの関係が緊張していたため、日本とドイツによる挟撃を避けるねらいがあった。さらに日本は、41年７月フランス領インドシナ南部にも軍を進めた。
日本の動きに危機感を強めていたアメリカ合衆国は、日本の南方進出を牽制して対日石油輸出の禁止を決定し、イギリス・オランダもこれに同調した❼。衝突を回避するための日米交渉が行き詰まると、1941年12月８日、日本軍はマレー半島に軍を上陸させる一方、ハワイのパールハーバー(真珠湾)にある米海軍基地を攻撃して、合衆国・イギリスに宣戦し、太平洋戦争に突入した。ドイツ・イタリアもこの時に合衆国に宣戦した。こうして第二次世界大戦は全世界に広がる戦争となった。
開戦後半年間で、日本は香港・マレー半島・シンガポール・オランダ領東インド・フィリピン・ビルマを支配下におさめた。また「大東亜共栄圏」をとなえ、各地に親日的な体制を設立させた❽。国内では開戦後、軍部の権力が強大になり、言論や報道がきびしく統制された。一方、すでに1930年代末から「創氏改名」などの皇民化政策が進められた朝鮮では、多数の労働者が強制的に日本本土に送られ、1943年には徴兵制も施行された。台湾でも皇民化政策が進められ、徴兵制もおこなわれた。
日本の東南アジア占領は、同地における欧米諸国の植民地支配を破壊することとなった。しかし日本は、「アジア解放」の名目とは裏腹に、新たな支配者として軍政をしき、資源の収奪や、日本語教育・神社参拝の強制などを推し進めた。さらにシンガポールやマレー半島、フィリピンでは住民への残虐行為や捕虜を含む強制労働が多発したため、住民の激しい反感を呼び、日本軍は各地で抵抗運動に直面した。資源や工業生産力などでのアメリカ合衆国との国力差も歴然としており、1942(昭和17)年６月にミッドウェー海戦で大敗すると、日本は戦争の主導権を失った。

●枢軸諸国の敗北
Ｑ　枢軸諸国は、どのような経緯をたどって敗北へと至ったのだろうか。
1941年に独ソ戦、ついで太平洋戦争が始まったことで、ドイツ・イタリア・日本などの枢軸国と、イギリス・アメリカ合衆国・ソ連・中国などの連合国との対決という第二次世界大戦の構図が固まった。42年後半から連合国軍は総反撃に移り、43年初めにソ連軍はスターリングラード(現ヴォルゴグラード)でドイツ軍を破り、以後ドイツは後退を重ねた。６月、スターリンはコミンテルンを解散し、イギリス・合衆国との協力体制をより確実にした。同年夏以降、ドイツ軍は防戦一方に追い込まれた。イタリアでも連合国軍がシチリアに上陸すると、ムッソリーニは失脚し、９月にイタリア新政府(バドリオ政府)が無条件降伏した❾。
これより前の1941年８月、ローズヴェルトとチャーチルによる会談で発表された大西洋憲章は、その後にソ連など26カ国が加わり、42年１月の連合国共同宣言で戦後構想の原則として確認された。43年11月、ローズヴェルト・チャーチル・蔣介石のカイロ会談で対日処理方針を定めたカイロ宣言が合意され、さらにローズヴェルト・チャーチル・スターリンのテヘラン会談では、連合国軍の北フランス上陸作戦が協議された。これにもとづいて、44年６月にアイゼンハワー指揮下の連合国軍がノルマンディーに上陸した。連合国軍は８月にはパリを解放し、帰国したド＝ゴールは臨時政府を組織した。並行してソ連軍も、東欧諸国に進軍して、ドイツ軍を駆逐していった。
1945年２月、米・英・ソ首脳はクリミア半島のヤルタで会談し、ヤルタ協定を結んで、ドイツ処理の大綱や、秘密条項としてドイツ降伏後３カ月以内のソ連の対日参戦などを決めた❿。空襲で多くの都市や交通網を破壊されたドイツは、同年には総崩れとなった。４月末にヒトラーは自殺し、ベルリンは占領され、５月７日にドイツは無条件降伏した。
日本は、太平洋地域で敗退を重ね、とくに1944(昭和19)年夏にサイパン島を奪われてからは、本土空襲がしだいに本格化していった。45(昭和20)年６月には、沖縄本島がアメリカ軍に占領された。７月、トルーマン(４月に病死したローズヴェルトにかわり昇格)、チャーチル(選挙で敗北し、途中で労働党アトリーと交替)、スターリンがベルリン郊外のポツダムで会談し、ドイツ管理問題を協議するとともに、日本の降伏を求めるポツダム宣言を発表した。日本がこれを黙殺する一方、アメリカ合衆国は８月６日広島に、９日には長崎に原子爆弾を投下した⓫。同時にソ連はヤルタ協定にもとづき、日ソ中立条約の規定を無視して、８月８日日本に宣戦し、中国東北地方・朝鮮・南樺太・千島列島に侵攻した⓬。14日、日本はポツダム宣言を受諾して無条件降伏し、15日に天皇の玉音放送により国民にも明らかにした。こうして数千万人が命を落とし、多数の難民と孤児をもたらした、史上最大の戦争は終わった。

●大戦の特徴と結果
Ｑ　第二次世界大戦と第一次世界大戦を比べた時、その違いはどのような点にみられるだろうか。
第二次世界大戦は、異なる政治・社会体制間の優劣を競うという、第一次世界大戦にはない特徴をおびた。ファシズムに対抗して、民主主義の優位を標榜する連合国が勝利したことは、戦後の世界で民主主義が拡大する重要な一歩となった。一方、連合国陣営のなかで、アメリカ合衆国とならんでソ連が中心的な役割を果たした結果、戦後の国際政治では、両国を盟主とする資本主義と社会主義の争いが展開することになった。
アジア・太平洋地域が主戦場の１つとなったことも、第二次大戦の新たな特徴である。その背景には、第一次大戦後、国際政治に占める日本と合衆国の役割が増大し、アジア・太平洋地域をめぐる両国の主導権争いも激化したこと、さらに満洲事変以来、中国が日本に粘り強い抵抗を続けたことがあげられる。総じて第二次大戦の結果、ヨーロッパは戦場となったばかりでなく、その植民地支配体制も弱体化して、国際政治上の比重を大きく低下させた。その一方で、中国をはじめとするアジア諸地域は、欧米諸国や日本の支配・圧力に抵抗するなかで、ナショナリズムを高め、戦後の国際政治で自己の立場を強力に主張することとなった。
総力戦としての第二次大戦は、兵器の破壊・殺傷能力が飛躍的に増加したこともあり、第一次大戦よりもさらに多くの犠牲者をもたらした。とくに戦争末期に原子爆弾が開発され、実際に使用されたことは、核戦争の脅威を戦後世界にもたらすこととなった。他方で、第一次大戦と同様、第二次大戦は、総力戦を担った様々な社会層への権利の拡大へとつながった。女性への参政権付与をはじめとする両性の同権化は、大戦後にいっそう多くの地域で実現された。

❶旧ドイツ帝国領ダンツィヒは、ヴェルサイユ条約によって国際連盟が管理する自由市となったが、ポーランドの強い影響下にあった。また同条約によって、旧ドイツ帝国領の、本土と東プロイセンをつなぐ海沿いの地域が、ポーランドに割譲されており、この地域はポーランド回廊と呼ばれた。
❷同条約には、独ソ両国間でのポーランドの分割と、東ヨーロッパでのそれぞれの勢力圏を定めた秘密議定書が付属していた。
❸国際連盟はこのソ連＝フィンランド戦争(冬戦争ともいう)に対してソ連を除名したが、連盟自体が機能不全におちいっていたため、効果はなかった。フィンランドは、1940年に国境地帯の領土をソ連に割譲させられた。
❹ドイツは、権威主義体制をしいていたハンガリー・ルーマニア・ブルガリアを自陣営に引き入れた。
❺ヨーロッパで中立を維持できたのは、エール(アイルランド)・スペイン・ポルトガル・スウェーデン・スイスなどであった。
❻ロマ(ジプシー)は、ヨーロッパ各地に暮らす民族集団で、その出自はインドと考えられている。定住生活をとらなかったことなどが理由となって、彼らは各国で差別を受けていた。
❼日本の軍部などは、こうした動きを、３国と中国のアルファベット表記の頭文字を組み合わせて「ABCD包囲陣」と呼んだ。
❽フィリピン・ビルマで親日政権を設立させ、インドネシアでは親日組織をつくらせた。また、インドシナ・タイには日本との協力を表明させた。
❾直後にイタリアへ進軍したドイツ軍によりムッソリーニは救出され、イタリア北部・中部に再び政権を築いたが、45年４月に同政権は崩壊し、ムッソリーニもパルチザン(抵抗運動参加者)により処刑された。
❿このときローズヴェルトは、ソ連による対日参戦と引きかえに、南樺太・千島のソ連領有を認めた。
⓫原子爆弾によって、広島では約14万人(1945年12月末時点)、長崎では７万人以上(1950年７月時点)の市民が死亡した。
⓬ソ連は1945年４月、日ソ中立条約破棄を日本に通告したが、規定では条約は破棄通告後１年間は有効であった。ソ連に降伏した軍人や一部の居留民ら約60万人がシベリアをはじめとするソ連各地に長期間抑留され、悪条件下での労働などによって多くの死者を出した。

【史料】大西洋憲章(1941年、抜粋)
第２、両国〔アメリカ合衆国・イギリス〕は、関係する人民の自由に表明された願望に合致しない、いかなる領土の変更も欲しない。
第３、両国は、すべての人民が、彼らがそのもとで生活する政体を選択する権利を尊重する。両国は、主権および自治を強奪された者にそれらが回復されることを希望する。
第４、両国は、現存する義務に対して正当な尊重を払いつつ、あらゆる国家が、大国小国を問わず、また勝者敗者にかかわらず、経済的繁栄に必要とされる世界の通商および原料の均等な開放を享受すべく努力する。
第６、ナチスの独裁体制の最終的崩壊後、両国は、すべての国民が、彼ら自身の国境内で安全に居住することを可能とし、すべての国のすべての人が恐怖と欠乏から解放されて、その生命を全うすることを保障するような平和が確立されることを希望する。(歴史学研究会編『世界史史料10』)

Ｑ　憲章は「十四カ条」をふまえているが、両者に共通する点と異なる点は何だろうか。また、憲章は世界にどのような影響を与えたのだろうか。
 
3　新しい国際秩序の形成
Ｑ　大戦後に設立された国際連合の特徴は、どのような点にあるだろうか。また新たに形成された国際秩序には、どのような課題があったのだろうか。

●戦後国際秩序の形成
Ｑ　戦後の国際秩序は、どのような構想のもとに形成されたのだろうか。
大西洋憲章を具体化するため、1944年８月〜10月、米・英・ソ・中はダンバートン＝オークス会議を開き、国際連合憲章の原案をまとめた。これが45年４月〜６月のサンフランシスコ会議で採択され、同年10月に国際連合が発足した❶。原加盟国は51カ国で、本部はニューヨークにおかれた。国際連盟の理想主義が機能不全をまねいた反省から、国際連合では加盟国間の平等をはかりつつも、現実の力関係が制度に反映された。対等な全加盟国によって構成され、意思決定を多数決とする総会をおく一方で、安全保障理事会(安保理)には強い権限が与えられ、常任理事国である米・英・ソ・仏・中の５大国は拒否権を行使できた。また、経済制裁のみならず軍事的手段による紛争解決をおこなえるようにもなった。さらに、国際連合はユネスコ(国際連合教育科学文化機関)・国際労働機関(ILO)・世界保健機関(WHO)などの専門機関と連携して、様々な分野で国際協力を進めることとなった。
国際金融・経済面での協力体制を築くために、1944年７月、連合国の代表はアメリカ合衆国のブレトン＝ウッズに集まり、国際通貨基金(IMF)と国際復興開発銀行(IBRD、世界銀行)の設立に合意し、45年12月に両組織は発足した。また、関税などの貿易障壁の撤廃をうながす協定は、47年10月に「関税と貿易に関する一般協定」(GATT)として成立した。これらは、ブロック経済によって世界経済が分断された戦前の反省をふまえ、貿易の自由化によって世界平和を支えることを目的とした。さらに、アメリカ合衆国の圧倒的な経済力を支えにして、ドルを基軸通貨とする金・ドル本位制が導入された❷。この新たな国際経済の仕組みをブレトン＝ウッズ体制と呼ぶ。
敗戦国の戦後処理について、ドイツでは、米・英・ソ・仏の４国による分割占領と共同管理、旧首都ベルリンの分割管理、民主化の徹底などが実行された。同時に、ニュルンベルクに国際軍事裁判所が設置され、ナチス＝ドイツ指導者の戦争犯罪が追及された❸。また、オーストリアはドイツと分離されて４国の共同管理下におかれた。日本はアメリカ軍による事実上の単独占領下におかれ、軍隊の解散・女性解放・農地改革・財閥解体などの民主的改革が実施された。さらに、東京に極東国際軍事裁判所が設置されて戦争犯罪が裁かれ、東条英機元首相ら７名が死刑判決を受けた。1946(昭和21)年11月には、主権在民・基本的人権の尊重・象徴天皇制・戦争放棄をうたった日本国憲法が公布され、翌47年５月に施行された。

●米ソ冷戦の始まり
Ｑ　「冷戦」は、どのようにして始まったのだろうか。
第二次世界大戦で破壊された西欧では、生活の再建を求める民衆層の声が、戦後政治に強い影響を与えた。イギリスでは1945年７月の選挙で労働党が圧勝し、アトリーが首相になった。労働党政権は重要産業の国有化を進めるとともに、「ゆりかごから墓場まで」と称された社会福祉制度の充実をはかった。フランスでは、46年10月に第四共和政が発足した。イタリアでは、46年の国民投票の結果、王政が廃止されて共和政となった。またフランス・イタリアでは、大戦中の抵抗運動で重要な役割を担った共産党が勢力をのばした。エールは49年にイギリス連邦から正式に離脱し、アイルランドとなった。他方、東ヨーロッパの国々は、大戦末期からのソ連軍の進駐によってその勢力下におかれた。
西欧での共産党勢力の伸張と、東欧でのソ連支配により、アメリカ合衆国はソ連への警戒心を強めた❹。1947年、ギリシアにおける王党派と共産党派の内戦をきっかけにして、米・ソの対立は本格的なものとなった。財政難に苦しむイギリスが、王党派の支援から手を引くと、トルーマン米大統領はソ連勢力の拡張に対する「封じ込め」政策(トルーマン＝ドクトリン)を宣言して、ギリシアの内戦に介入した。ついでマーシャル国務長官が、ヨーロッパ復興のための財政支援計画(マーシャル＝プラン)を発表した。西欧諸国がこれを受け入れたほか、チェコスロヴァキアなどいくつかの東欧諸国にも同様の動きがあったが、ソ連はそれを拒否させた。ソ連は陣営の結束をはかり、47年９月に各国共産党の情報交換機関としてコミンフォルム(共産党情報局)を結成した。
こうして、アメリカ合衆国を盟主とする資本主義陣営(西側)と、ソ連を盟主とする社会主義陣営(東側)のあいだで、「冷戦」と呼ばれる緊張状態が高まっていった。冷戦はたんなる勢力争いではなく、資本主義と社会主義の優劣をめぐる世界観の対立であった。米・ソは、自身の体制こそが経済成長と繁栄をもたらすと主張するとともに、西側は自由を、東側は平等を、自陣営の長所としてそれぞれ強調した。

●東西ヨーロッパの分断
Ｑ　冷戦のもとで東西ヨーロッパの分断はどのように進んだのだろうか。
東欧のポーランド・ハンガリー・ルーマニア・ブルガリア・アルバニアでは、ソ連のあと押しを受けた共産党により、人民民主主義と呼ばれる社会主義体制が築かれ、土地改革と計画経済が導入された。1948年２月、議会制民主主義を堅持していたチェコスロヴァキアでも、共産党がクーデタによって実権を掌握した。一方、ティトー率いるパルチザンによってナチス＝ドイツからの自力解放に成功したユーゴスラヴィアは、ソ連支配に反発して自主路線をとったため、48年にコミンフォルムから除名された。
ソ連による東欧支配の強化に対抗して、西欧５カ国❺は、1948年３月、西ヨーロッパ連合条約(ブリュッセル条約)を結んだ。49年４月には、アメリカ合衆国とカナダを含めた西側12カ国が北大西洋条約機構(NATO)を結成し、武力侵略に対して共同で防衛することをとりきめた。合衆国の積極姿勢は、かつてヨーロッパ情勢に介入しなかったためにナチス＝ドイツの強大化をまねいたことへの反省をふまえていた。他方、ソ連と東欧諸国は、49年１月、マーシャル＝プランとブレトン＝ウッズ体制に対抗して、経済相互援助会議(コメコン〈COMECON〉)を創設した❻。また55年５月には、共同防衛を定めたワルシャワ条約機構(東ヨーロッパ相互援助条約)を発足させた。
ドイツでも、米・英・仏の占領地区とソ連占領地区の分断が進んだ。1948年６月、ソ連は西側地区の通貨改革に反対し、西ベルリンへの交通を遮断した(ベルリン封鎖)。西側３国は生活必需品の空輸で対抗し、１年ほどで封鎖は解除されたが、東西ベルリンは分断された。49年５月にボンを首都としてドイツ連邦共和国(西ドイツ)が、同年10月にはベルリンを首都としてドイツ民主共和国(東ドイツ)が成立し、ドイツの東西分立が決定した。西ドイツは、キリスト教民主同盟のアデナウアー首相のもと、西側の一員として経済復興に成功し、54年に主権を回復した❼。

●中華人民共和国の成立
Ｑ　なぜ国民党は共産党に敗れたのだろうか。
第二次世界大戦の終結によって中国は戦勝国となり、５大国の１つとして国際的地位を高めたが、国内では、主導権の維持をはかる国民党と、大戦中に勢力を拡大した共産党との対立が激化した。インフレーションを引きおこした経済政策の失敗や一党独裁傾向を強めたことによって国民党政権が支持を失ったのに対し、共産党は支配地域で土地改革を実行し、農村の物資動員と兵員確保に成功した。共産党はまず東北地方をおさえてソ連から旧日本軍の兵器を入手し、1947年より反攻を始めて、49年３月には国民政府の首都である南京を占領した。49年12月、蔣介石は台湾❽に逃れ、そこで中華民国政府を維持した。
共産党は1949年９月、国民党統治に反対する諸勢力を北京の人民政治協商会議に招集した。会議は10月、毛沢東を主席、周恩来を首相とする中華人民共和国の成立を宣言し、首都を北京に定めた。ここに中国共産党が指導する事実上の一党独裁国家が誕生した。50年２月にはモスクワで中ソ友好同盟相互援助条約が調印され、中国は社会主義圏に属する姿勢を明らかにした。中華人民共和国は、社会主義国をはじめインド・イギリスなどから承認されたが、アメリカ合衆国は、台湾の中華民国政府を中国の正式代表とする立場をとった。

●朝鮮戦争と東アジア
Ｑ　朝鮮戦争は、東アジアの国際情勢にどのような影響を与えたのだろうか。
朝鮮は1943年のカイロ会談で独立が約束されていたが、戦後は北緯38度線を境界に、北をソ連が、南をアメリカ合衆国が占領下においた。米ソ対立が激化するなかで、南部では48年に合衆国から帰国した李承晩を大統領として大韓民国(韓国)が、北部では金日成を首相(72年以降は主席)として朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の独立が宣言され、南北が分立した。
1950年６月、北朝鮮は南北統一をめざし、境界線である38度線をこえて侵攻し、朝鮮戦争が始まった。北朝鮮軍は朝鮮半島南端の釜山にせまったが、安保理は北朝鮮軍の行動を侵略とみなし❾、その勧告に応じた、アメリカ軍を中心とする国連軍が韓国の支援に向かった。国連軍が反撃して中国国境付近にせまると、中国は北朝鮮を支援するために人民義勇軍を派遣した。戦線は38度線付近に押し戻されて膠着し、53年に休戦協定が成立したが、現在に至る南北の分断が固定化された。
朝鮮戦争が始まると、アメリカが艦隊を台湾海峡へ派遣したため、中国と台湾の分断も固定化した。中国では戦争勃発後にアメリカ合衆国との対立が決定的になり、社会主義化が加速することになった。1950年以降の土地改革で地主層が打倒され、農民に土地が分配されていた農村では、土地を共同で所有・経営する集団化が進められた。商工業では民間企業が国営化されるとともに、重化学工業が推進された。
アメリカ軍が朝鮮半島に派遣されるのにあわせて、日本では警察予備隊(のちの自衛隊)が設置された。1951(昭和26)年には、日本は、社会主義国や一部のアジア諸国の不参加・反対をおしてサンフランシスコ平和条約に調印して独立を回復し、朝鮮・台湾・南樺太・千島を正式に放棄した❿。同時に日米安全保障条約⓫も結ばれ、アメリカ合衆国は事実上日本の防衛を引き受け、日本はアメリカ軍の駐留や軍事基地・関係施設の存続を認め、沖縄は合衆国の施政権下におかれることになった。

●東南アジアの独立
Ｑ　東南アジアの独立は、どのように達成されたのだろうか。
第二次世界大戦中、日本に占領された東南アジアは、民族運動や抗日運動を基礎に戦後つぎつぎと独立に向かった。抗日運動がもっとも活発だったフィリピンは、1946年にフィリピン共和国として独立した。オランダ領東インドでは、45年８月、スカルノを指導者にインドネシア共和国の成立が宣言された。これに対してオランダは武力介入したが失敗し、49年にインドネシアは独立を実現した。
フランス領インドシナでは、ホー＝チ＝ミンが日本の占領下にベトナム独立同盟会(ベトミン)を組織し、終戦直後ベトナム民主共和国の独立を宣言した。フランスはこれを認めず、1949年に阮朝最後の王バオダイを立てて、フランス連合⓬内の一国としてベトナム国を発足させる一方、民主共和国と交戦を続けた(インドシナ戦争)。54年５月にディエンビエンフーで大敗したフランスは、７月に民主共和国とジュネーヴ休戦協定を結んでインドシナから撤退し、北緯17度線を暫定的な軍事境界線として南北間をわけ、２年後の南北統一選挙が予定された。しかし、ジュネーヴでの会談に参加していたアメリカ合衆国は、東南アジアにおける社会主義勢力の拡大を阻止するために休戦協定の調印を拒否した⓭。翌55年には、合衆国に支援されたゴ＝ディン＝ジエム政権が南部にベトナム共和国を樹立したため、ベトナムは南北に分断された。
カンボジアは1953年に完全独立を果たし、シハヌーク国王のもとで中立政策を進めた。ラオスも同年に正式に独立したが、左派と右派の対立から内戦が始まった。イギリス領であったビルマ⓮は、48年にイギリス連邦から離脱して独立し、同じくイギリス領であったマレー半島は、57年にマラヤ連邦となった。

●南アジアの独立
Ｑ　南アジア諸国の独立には、どのような宗教的背景があったのだろうか。
第二次世界大戦後、イギリスからの独立が予定されていたインドでは、パキスタンの分離・独立を求める全インド＝ムスリム連盟のジンナーと、統一インドを主張するガンディーらが対立した。
1947年にイギリス議会でインド独立法が制定されると、ヒンドゥー教徒を主体とするインド連邦とイスラーム教徒によるパキスタンの２国にわかれて独立した。しかし両教徒の対立はおさまらず、48年にガンディーは急進的ヒンドゥー教徒によって暗殺された。インドは初代首相ネルーのもとで、50年にカーストによる差別の禁止など社会の近代化をめざす憲法を発布し、共和国となった。また仏教徒の多いスリランカ(セイロン)は、48年にイギリス連邦内の自治領として独立し、その後、72年の憲法制定により共和国となった。

●中東の動向
Ｑ　現代の中東問題の要因は、どこに求めることができるのだろうか。
中東⓯のアラブ地域では、第二次世界大戦で疲弊したイギリス・フランスの力が弱まるなか、アラブ民族主義が高まり、1945年にはアラブの独立と連帯をめざすアラブ連盟⓰が発足した。その大きな目標の１つは、パレスチナにユダヤ人国家が成立するのを阻止することであった。
そのパレスチナでは、アラブ人とユダヤ人の対立が激化していた。対応に苦慮したイギリスが委任統治権を放棄すると、これを受けた国際連合は、1947年にパレスチナをアラブ人国家とユダヤ人国家に分割する決議をおこなった。翌48年ユダヤ人がイスラエルの建国を宣言すると、これに反対するアラブ諸国とのあいだに戦争がおこった(パレスチナ戦争、第１次中東戦争)。国連の調停によってイスラエルは独立を確保し、ヨーロッパで抑圧を受けた多くのユダヤ人を受け入れたが、一方で約75万人ものアラブ人が郷土を追われて難民となった⓱。パレスチナの解放をめざすアラブ諸国とイスラエルはその後も戦争を繰り返し、パレスチナ問題は深刻化した。
第二次世界大戦中に連合国軍が駐留したイランでは、戦後に民族運動が高まり、石油産業を独占するイギリス系企業の国有化を求める声が強まった。1951年に政権についたモサッデグ首相が国有化を実行したが、53年にはイギリス・アメリカ合衆国と結んだ国王パフレヴィー２世のクーデタによって失脚し、イランの石油は国際石油資本の支配下におかれることになった。

❶1948年の第３回総会では、人種・性・宗教などによる差別を禁止した世界人権宣言が採択された。
❷金１オンス(約31.1グラム)＝35ドルと定めた。各国通貨とドルの換算も、固定相場制によって一定とされた。
❸旧枢軸国のイタリア・ハンガリー・ブルガリア・ルーマニア・フィンランドとは1947年にパリ講和条約が結ばれた。ドイツは敗戦により政府が消滅し、その後、東西に分割されたため、講和条約締結は後回しにされた。
❹1946年、イギリスの前首相チャーチルは、ソ連がバルト海からアドリア海まで「鉄のカーテン」をおろしていると批判し、のちの「冷戦」を先どりする演説をおこなった。
❺イギリス・フランス・ベネルクス３国(ベルギー・オランダ・ルクセンブルク)の５カ国。
❻コメコンにはその後、ソ連・東欧以外の社会主義国であるモンゴル・キューバ・ベトナムも参加した。
❼オーストリアも、55年に中立国として独立を回復した。
❽第二次世界大戦終了後、台湾は中華民国の施政下に入ったが、1947年２月には国民党政権への反発から大規模な暴動がおこり、武力弾圧を受けて多くの犠牲者が出た(二・二八事件)。
❾ソ連は、国連安保理における中国の代表権を中華人民共和国とする提案が認められなかったため、安保理をボイコットしており、拒否権を行使できなかった。
❿歯舞群島・色丹・国後・択捉の北方４島は1855(安政元)年２月の日露和親条約で日本の領土と認められたが、第二次世界大戦後、旧ソ連とロシア連邦は４島を占領し続け、日本は平和条約による返還を求めている。
⓫1960(昭和35)年の条約改定時に、アメリカ合衆国の日本防衛義務が明文化された。
⓬第四共和政のフランスでは、1946年憲法でフランスの海外領・植民地をフランス連合と規定した。
⓭さらにアメリカ合衆国は、1954年９月にイギリス・フランスやオーストラリア・ニュージーランド・フィリピン・タイ・パキスタンとともに、東南アジア条約機構(SEATO)を結成した。
⓮ビルマは1988年の軍事クーデタを経て、89年に国名をミャンマーと改めた。
⓯かつての近東(旧オスマン帝国領に相当)や中近東のかわりに第二次世界大戦後から広く使われるようになった地域名称で、一般に北アフリカを含むアラブ諸国とトルコ・イラン・アフガニスタンを含む地域を指す。
⓰エジプト・シリア・イラク・レバノン・トランスヨルダン(1949年にヨルダン＝ハーシム王国に改称)・イエメン・サウジアラビアの７カ国が結成した地域機構。
⓱パレスチナ難民は、その後の戦争のほか、避難先で世代を重ねることによってさらに増加した。

【史料】中華人民政治協商会議共同綱領(1949年９月)
第３条　中華人民共和国は、帝国主義国家の中国における一切の特権を取り消し、官僚資本を没収して人民の国家所有に帰し、段階的に封建的・半封建的な土地所有制を農民的土地所有制に改変し、国家の公共財産と協同組合の財産を保護し、労働者・農民・小ブルジョア階級および民族ブルジョア階級の経済的利益およびその私有財産を保護し、新民主主義の人民経済を発展させ、着実な歩みで農業国を工業国に変えなければならない。
第５条　中華人民共和国の人民は、思想・言論・出版・集会・結社・通信・人身・居住・移転・宗教信仰および示威行進の自由の権利を有する。(歴史学研究会編『世界史史料11』)

Ｑ　これは人民政治協商会議で定められた、中華人民共和国最初の「憲法」に位置づけられるものである。第３条からはどのような国家をめざすことが読み取れるだろうか。また第５条は実現したのだろうか。

第Ⅲ部　まとめ

●ヨーロッパの主導による世界の一体化
　18世紀後半に産業革命を開始したイギリスは、工業生産と通商の拡大によって資本主義体制を確立し、環大西洋革命を契機として新しい国家体制を築いた欧米諸国がこれに続いた。アジアを含む世界の諸地域は、イギリスを頂点とする世界的な支配構造のなかに組み込まれ、「世界の一体化」は大きく進展した。この過程で、フランス革命が生み出した国民国家やヨーロッパの科学技術は、世界の諸地域に近代化のモデルを提供することになったが、同時に非ヨーロッパ世界を発展の遅れた地域とみなす考え方も生まれた。19世紀に入ると、ヨーロッパ諸国のアジアへの軍事・経済的な進出が強まり、アジア諸地域では従属化と植民地化が進む一方、旧来の帝国においても体制を立て直す改革の動きが生まれた。

●２つの世界大戦
　1880年代に本格化した帝国主義の時代、列強は優勢な軍事力を用いてアジア・アフリカ地域に植民地を求め、各地での抵抗をおさえて世界分割を進めた。しかし、列強間での対立が強まった結果、第一次世界大戦がおこった。おもな戦場はヨーロッパであったが、総力戦体制のもとで植民地の人々も重い負担を強いられた。この戦争によって旧来の多民族帝国は解体し、新たな国民国家が誕生するとともに世界最初の社会主義国家であるソ連が成立した。戦後は国際連盟を中心に国際協調がはかられたが、戦後処理のひずみと世界恐慌を背景としてファシズム諸国が台頭し、これに反対する連合国とのあいだに史上最大の第二次世界大戦がおこった。ヨーロッパにとどまらず、アジア・太平洋地域まで拡大した大戦は、世界に甚大な惨禍をもたらし、戦後は平和と人権の保障が最優先の課題となった。国際連合はこうした課題の解決を期待されたが、現実には戦後世界で覇権を握ったアメリカ合衆国とソ連が対立する冷戦構造が成立した。一方、大戦で疲弊した列強の植民地支配が弱体化するなかで、アジア・アフリカ地域では独立の動きが高まった。

●まとめの問い
①  「世界の一体化」が進行するなかで、ヨーロッパ優位の世界構造はどのように成立していったのだろうか。重要な画期となるできごとをあげてみよう。
②  第一次世界大戦と第二次世界大戦によって、世界はどのように変化したのだろうか。それぞれが諸地域および国際社会へ与えた影響を比較してみよう。

第Ⅳ部　地球世界の課題

第Ⅳ部では、20世紀半ばから現在に至るまでの世界の歴史を学ぶ。この時期には、東西両陣営による冷戦が続き、それが終結すると、地域紛争や民族対立が頻発した。さらに、様々なかたちで経済格差が深刻化する一方、科学技術の高度化は人々の生活を大きくかえた。これらを背景として歴史的に形成された地球世界とその課題について、「持続可能な社会」の実現を視野に入れて考察していく。

第18章　冷戦と第三世界の台頭
1940年代末以降、冷戦が本格的に展開し、世界の多くの地域が東西両陣営のいずれかに組み込まれた。他方、第三世界と呼ばれる新興諸国も存在感を発揮した。
Ｑ　冷戦のもとではどのような問題が発生し、国際社会はどのように対応したのだろうか。

1　冷戦の展開
Ｑ　冷戦のもとで、東西両陣営の社会はどのような変化をとげたのだろうか。

●軍事同盟の広がりと核兵器開発
Ｑ　アメリカ合衆国はどのような同盟網を構築し、また核兵器開発競争はどのように進んだのだろうか。
1940年代末から50年代にかけてアメリカ合衆国は、北大西洋条約機構(NATO)以外にも、社会主義陣営を包囲するように諸地域に軍事同盟を構築した。まず、1948年に中南米諸国とともに米州機構(OAS)を発足させた。ついで、51年にオーストラリア・ニュージーランドと太平洋安全保障条約(ANZUS)を締結し、54年には東南アジア条約機構(SEATO)を発足させた。翌55年には、トルコ・イラク・イラン・パキスタン・イギリスからなる、バグダード条約機構(中東条約機構〈METO〉)も発足させた❶。また、合衆国はこれらの同盟を補完する二国間条約として、1951年に日米安全保障条約を締結し、同年にフィリピン、53年には韓国とも相互防衛条約を結んだ。
核開発で先行していたアメリカ合衆国は、当初、圧倒的な軍事上の優位を誇っていた。しかし、1949年にソ連が原子爆弾の開発に成功して、合衆国による核兵器の独占を崩した。52年にはイギリスも原子爆弾を保有した。同年、合衆国は原子爆弾よりも強大な破壊力をもつ水素爆弾(水爆)の実験に成功したが、翌53年にはソ連も水爆を保有した❷。核開発競争の過熱とともに、核戦争の脅威が高まり、またあいつぐ核実験は、「死の灰」と呼ばれた放射能による犠牲者を生んだ。こうした事態に対して、核兵器廃絶と平和を訴える運動も世界各地に広がった❸。

●戦後のアメリカ社会
Ｑ　冷戦の進展は、アメリカ社会にどのような影響を与えたのだろうか。
冷戦の進展は、アメリカ合衆国の国内情勢にも深い影響をおよぼした。1947年には、国内の共産主義者などへの監視を強化するために中央情報局(CIA)が設置され、労働組合の活動を規制するタフト・ハートレー法も制定された。ソ連が核兵器開発に成功すると、反共主義の気運がいっそう強まり、50年頃から左翼運動や共産主義者を攻撃する「赤狩り」が始まった❹。53年に大統領に就任したアイゼンハワーは、朝鮮戦争の休戦協定を実現し、ソ連との緊張緩和をめざしたが、東側に対抗する軍事同盟網の構築も進めた。一方で、核開発競争の過熱に危機感を覚えたアイゼンハワーは、原子力の平和利用を推進するために、原子力発電の開発を本格化させた。
1950年代から60年代にかけてのアメリカ合衆国は、平時でも巨額な軍事費を支出するようになり、原子力・ミサイル・航空機・電子機器などの分野で、軍部と軍需企業が癒着した「軍産複合体」の形成が進んだ。その一方で、工場労働者よりも「ホワイトカラー」❺と呼ばれる事務職の人口が上まわったことは、大衆消費社会をいっそう発展させる要因となった。郊外に暮らす白人中間層が、自家用車でスーパーマーケットに買い物に行くといった、アメリカ式の豊かな生活様式は、西側諸国の人々にとって理想のモデルとなった。

●西欧・日本の経済復興
Ｑ　西欧諸国の地域統合は、どのように進展したのだろうか。
1950年代以降、西欧諸国では、アメリカ合衆国に対する自立性を取り戻すために地域統合の必要性が強く認識された。西ドイツを孤立させれば再び戦争の恐れが高まるという懸念からも、地域統合は追求された。フランスのシューマン外相による1950年の提案(シューマン＝プラン)を受けて、52年、フランス・西ドイツ・イタリア・ベネルクス３国は、石炭・鉄鋼資源の共同利用をめざすヨーロッパ石炭鉄鋼共同体(ECSC)を発足させた。これは、58年にヨーロッパ経済共同体(EEC)とヨーロッパ原子力共同体(EURATOM)の設置へと発展し、相互に関税を引き下げ、共通の農業政策や資本の自由移動が可能になった。67年には３共同体は合併してヨーロッパ共同体(EC)となり、主権国家の枠をこえた西欧統合の基礎がつくられた。
一方、イギリスは西欧統合の動きから距離をおき、1960年に北欧諸国などとともにヨーロッパ自由貿易連合(EFTA)を結成した。しかし、その後はECへの参加を希望するようになり、1973年に認められた(拡大EC)❻。
西ドイツでは、アデナウアー政権のもとで経済成長と社会政策の両立をはかる政策が追求され、「経済の奇跡」と呼ばれるほどの経済成長が実現した。
フランスでは、ベトナムからの撤退後も、アルジェリアの独立をめぐって国内対立が激化した。この危機において、1958年、ド＝ゴールが政界に復帰し、大統領権限の強力な第五共和政を成立させた。大統領となったド＝ゴールはアルジェリアの独立を認める(62年)とともに、アメリカ合衆国に対して自立的な外交政策を追求し、核兵器を保有したほか、中華人民共和国を承認した。66年にはNATOへの軍事協力も拒否した。
日本は、朝鮮戦争中に国連軍への物資供給(朝鮮戦争特需)などによって経済復興のきっかけをつかんだ。1955(昭和30)年に保守政党の合同により自由民主党が成立し、長期政権を担うようになった。56(昭和31)年にはソ連と国交を回復したことで、国際連合への加盟が実現した。この頃から日本でも高度経済成長が始まったが、60(昭和35)年の日米安全保障条約の改定をめぐって激しい国内対立も発生した。また、65(昭和40)年には韓国とのあいだで日韓基本条約❼を結び、国交を正常化した。

●ソ連の「雪どけ」
Ｑ　スターリン死後のソ連と東欧では、どのような変化がおこったのだろうか。
1953年にスターリンが死去すると、ソ連では外交政策の見直しが始まった。ソ連は同年中に朝鮮戦争の休戦にこぎつけ、55年にはユーゴスラヴィアと和解した。56年２月、ソ連共産党第20回大会でフルシチョフ第一書記は、スターリン時代の個人崇拝を批判して、旧反対派への大規模な弾圧を暴露し、自由化の方向を打ち出した(スターリン批判)。さらに、西側との平和共存を掲げ、コミンフォルムも解散した。この転換は「雪どけ」と呼ばれ、東欧諸国に衝撃を与えた。
1956年６月、ポーランドのポズナニでは、生活改善と民主化を要求する市民が軍と衝突した。同国の共産党は、党内改革派のゴムウカを指導者に選出して経済改革により事態を収拾し、ソ連の軍事介入を防いだ。しかし、ハンガリーでは、同年10月に民主化とソ連圏からの離脱を求める大衆運動がおこり、首相のナジもこれを支持すると、ソ連は軍事介入によってこの動きを鎮圧し、のちにナジを処刑した。
東欧諸国の自立化をおさえこむ一方で、フルシチョフは西側諸国との関係改善に力を注いだ。1955年に西ドイツと国交を結び、56年には日ソ共同宣言を出して、日本と国交を回復した❽。さらに59年に訪米し、アイゼンハワー大統領と会談した。しかし、翌60年にソ連上空で合衆国の偵察機が撃墜される事件がおこると、東西関係は再び冷えこんだ。61年、東ドイツ政府が、市民の西側への脱出を阻止するため西ベルリンを囲むように築いた「ベルリンの壁」は、東西対立の象徴となった。
フルシチョフは、国内では経済改革を進め、言論統制を緩和したほか、社会主義体制の優位を示すため宇宙開発に力を入れた。1957年にソ連は大陸間弾道ミサイル(ＩＣＢＭ)の開発に成功し、その技術をもとに世界初の人工衛星スプートニク１号を打ち上げ、61年には世界初の有人宇宙飛行にも成功した。

❶1958年に革命がおこってイラクは王政から共和政となり、59年にはバグダード条約機構から脱退したため、以降、同機構は中央条約機構(ＣＥＮＴＯ)と改称した。
❷こののち、1960年にフランスが、64年には中華人民共和国が核兵器開発に成功した。
❸科学者たちは、アインシュタインやバートランド＝ラッセル(1872～1970)らの呼びかけにより、1957年にカナダのパグウォッシュで核兵器廃絶を求める会議を開催した。会議はその後も継続し、各地で開かれた。
❹共和党上院議員マッカーシー(1908～57)が、知識人や公務員の思想追及活動の先頭に立ったので、こうした傾向はマッカーシズムとも呼ばれた。
❺白い襟(カラー)の服を着て働く事務労働者をいう。他方、肉体労働者は「ブルーカラー」と呼ばれる。
❻イギリスはこの時にＥＦＴＡを脱退した。現在のＥＦＴＡ加盟国は、アイスランド・スイス・ノルウェー・リヒテンシュタインの４カ国である。
❼この条約によって、日本は韓国を朝鮮半島の唯一の合法政府と認め、韓国とのあいだに国交を樹立するとともに、韓国併合条約をはじめとする戦前の諸条約が無効であることを確認した。賠償金については、日本側が援助資金を提供することと引きかえに、韓国側は請求権を放棄した。
❽日ソ共同宣言は、日ソが平和条約を締結した後に、ソ連が歯舞群島および色丹島を日本に引き渡すとした。しかし、平和条約は今日まで締結されず、北方領土問題も未解決のままである。

【史料】スターリン批判(1956年)
一個人を礼賛して、超自然的な資質をもつ神のごとき、超人のようなものにかえてしまうことは、マルクス・レーニン主義の精神にとって異質な、許しがたいことです……スターリンは……指導や仕事を集団的におこなうことへのまったくの忍耐のなさを露わにしました……彼の活動のしかたは、説得や説明、それに人々への丁寧な仕事によるのではなく、自分の考えを押しつけ、自分の意見に無条件に服従することを求めるものでした。これに抵抗したり、自分の観点、自分の正しさを証明しようと努めたりした人たちは、指導集団から排除され、それに続く道徳的・身体的な抹殺を運命づけられたのでした。(著者訳)

Ｑ　フルシチョフはなぜスターリン批判をおこなったのだろうか。また、どのような点を批判しているのだろうか。
 
2　第三世界の台頭とキューバ危機
Ｑ　冷戦のもとで、第三世界の台頭はどのように進んだのだろうか。

●アジア・アフリカ諸国の非同盟運動
Ｑ　アジア・アフリカの新興諸国は、どのようにして自立化を追求したのだろうか。
東西対立が激化するにつれて、アジア・アフリカの新興諸国は、第三勢力として連携することで国際社会における存在感を強めた。
1954年、インド・パキスタン・インドネシア・ビルマ・スリランカの首脳がコロンボに集まり、アジア＝アフリカ会議の開催を提唱した。同年、中国の周恩来首相もインドのネルー首相と会談し、平和五原則を発表した❶。翌55年、インドネシアのバンドンで、29カ国代表が参加してアジア＝アフリカ会議(バンドン会議)の開催が実現し、平和共存・反植民地主義などをうたった十原則が採択された。61年にはユーゴスラヴィアなどの呼びかけで、ベオグラードに25カ国が参加して第１回非同盟諸国首脳会議が開催され、平和共存、民族解放の支援、植民地主義の打破をめざして共同歩調をとることを誓った。このような非同盟諸国の台頭に対応して、アジア・アフリカ・ラテンアメリカなどの開発途上国を「第三世界」と呼ぶようになった❷。
非同盟運動の一翼を担ったエジプトでは、1952年、ナセルを中心とする青年将校たちが王政を倒し(エジプト革命)、翌53年に共和国を樹立した。新政権は近代化推進のために、イギリスとアメリカ合衆国から建設資金を得て、アスワン＝ハイダムの建設に着手した。しかし、合衆国のイスラエル寄りの外交政策に反発したナセルは、ソ連に接近した。56年、英米が援助を撤回すると、ナセルは建設資金を確保するために、英仏が経営権をもつスエズ運河の国有化を宣言した。英仏はイスラエルを誘ってエジプトに軍事行動(スエズ戦争、第２次中東戦争)をおこしたが、合衆国のアイゼンハワー政権は、かつての植民地支配を露骨に引き継ぐようなこの行動に同調せず、国際世論も強く反発したため、３国は撤兵をよぎなくされた。これ以降、エジプトは台頭するアラブ民族主義の指導的地位についた。第２次中東戦争の帰結は、インドシナ戦争におけるフランスの敗北とともに、植民地支配体制が終わりを迎えたことを示した。

●アフリカ諸国の独立と南北問題
Ｑ　アフリカなどの新興国は、どのような困難に直面したのだろうか。
インドシナ戦争の敗北でフランスの国力が弱まると、アフリカのフランス植民地でも独立をめざす動きが勢いを増し、1956年にモロッコ・チュニジアが独立した。翌57年には、イギリス植民地のガーナが、エンクルマ(ンクルマ)のもとで最初の自力独立の黒人共和国となった。さらに、植民地の運動におされたド＝ゴール政権が譲歩したことなども背景に、60年には一挙に17の新興独立国が生まれ、この年は「アフリカの年」と呼ばれた。本国との行政的な一体化がより進んでいたアルジェリアでは、軍とフランス人入植者が独立運動を苛烈に弾圧したが、ようやく62年になって民族解放戦線(FLN)がフランスからの独立を勝ちとった。
1963年には、エチオピアの首都アディスアベバでアフリカ諸国首脳会議が開催され、アフリカ統一機構(OAU)が発足し(原加盟国は32カ国)、アフリカ諸国の連帯や、独立後も残存する植民地宗主国の政治的干渉・経済的支配の克服をめざした。しかし、ポルトガルの植民地は残り、ベルギーのように独立後も干渉して、コンゴ動乱を引きおこした例もあった❸。さらに、南アフリカでは少数の白人支配を維持するために、アパルトヘイトと呼ばれる極端な人種隔離・黒人差別政策がとられた。
アフリカ諸国をはじめとする新興独立国では、従来、植民地宗主国の利益にそって、輸出向けに限定された種類の農作物栽培や原料生産にかたよった開発がなされてきた(モノカルチャー経済)。そのため経済基盤が弱く、また、交通網や電気・水道などの社会的インフラストラクチャー(基本的生活基盤)、教育・医療などの社会制度もほとんど整備されていなかった。さらに、圧倒的多数の現地住民は、行政運営や政治に参加する機会も奪われてきた。これらを背景に、独立後の政治・経済は不安定で、部族相互の対立による内戦やクーデタが繰り返され、軍事独裁政権がしばしば登場した。
こうして新興独立国の当初の勢いは失われ、慢性的な貧困に苦しみ、国際機関や欧米諸国の援助に依存する例が多くみられた。豊かな先進国と、アジア・アフリカの開発途上国との経済格差は、南北問題と呼ばれるようになった。1964年には、77カ国の開発途上国が国連貿易開発会議(UNCTAD)を結成し、南北の経済格差の是正をめざしたが、十分な成果はあがらなかった。また開発途上国は、独立当初から強力なナショナリズムが特徴であったが、貧困に苦しむなかでその傾向はより顕著となり、それとともに第三世界全体としての団結もさまたげられた。

●ラテンアメリカ諸国の動向とキューバ革命
Ｑ　キューバ革命は、どのような背景をもっていたのだろうか。
ラテンアメリカ諸国は、第二次世界大戦後もアメリカ合衆国の強い影響下におかれていたが、合衆国への反発の動きもみられた。アルゼンチンでは、1946年に大統領となったペロンが、反米的な民族主義を掲げて社会改革をおこなった。51年、中米のグアテマラでは左翼政権が成立して土地改革に着手したが、54年には合衆国に支援された軍部のクーデタで倒された。
キューバでは、親米のバティスタ独裁政権のもとで、アメリカ系企業が広大な土地を所有して、砂糖栽培に特化した農業生産をおこない、大多数の農民は貧困と土地不足に苦しんでいた。1959年、カストロらがバティスタ政権を打倒して革命政権を樹立し、農地改革のためにアメリカ系企業からの土地の接収に踏みきった(キューバ革命)。この革命は、ラテンアメリカ諸国の革命運動や民族運動に多大な影響を与えた。合衆国のアイゼンハワー政権は61年にキューバと断交し、つづくケネディ政権もカストロ政権の武力転覆を企てたが、失敗に終わった。

●キューバ危機と核不拡散体制の成立
Ｑ　国際社会はどのようにして、核兵器の制限に取り組むようになったのだろうか。
アメリカ合衆国との関係が悪化したキューバは、社会主義宣言をおこない、ソ連に接近した。1962年、カストロの要請にこたえて、ソ連がキューバでのミサイル基地建設に着手すると、ケネディ政権はソ連船の機材搬入を海上封鎖によって阻止し、米ソ間の緊張が一気に高まった(キューバ危機)。しかし、核戦争の可能性を前に両国首脳は妥協に転じ、合衆国のキューバ内政への不干渉と引きかえに、ソ連がミサイル基地を撤去する合意が成立した。これ以後、米ソ両国は緊張緩和に転換して、両国首脳間を結ぶ直通通信回線(ホットライン)も敷設された。
キューバ危機をきっかけに、米・ソをはじめとする国際社会は、核兵器制限に取り組みはじめた。1963年には米・英・ソが、部分的核実験禁止条約(地下を除く核実験禁止条約)に調印した。さらに68年には、核拡散防止条約(NPT)が62カ国により調印された。核拡散防止条約は、すでに核保有国となっていた米・ソ・英・仏・中以外の国が、新たに核を保有することを禁じたもので、五大国による寡占と引きかえに、核の拡散を防止するねらいがあった。69年からは、米ソ両国間で第１次戦略兵器制限交渉(SALT Ⅰ)❹が始まった。

❶領土保全と主権の尊重、不侵略、内政不干渉、平等と互恵、平和共存の５つ。中国は、東側陣営に属する一方、アジア・アフリカ諸国による第三勢力の形成をめざす動きにおいて、インドとならんで中心的な役割を果たした。
❷一般的には、「第一世界」は欧米先進諸国を、「第二世界」は社会主義諸国を指すとされ、そのいずれにも含まれない諸国を、フランス革命の「第三身分」になぞらえて「第三世界」と称した。
❸コンゴの独立直後に、ウランや銅などの鉱物資源が豊富な地域の分離独立をねらったベルギーの介入により発生した内戦。国連軍の介入で1965年に分離独立は失敗に終わった。
❹第１次で戦略核兵器のミサイル配備数の凍結、1972年からの第２次で搭載する核弾頭の数について交渉がおこなわれたが、79年のソ連のアフガニスタン侵攻で失敗に終わった。

【史料】カストロによる第２次ハバナ宣言(1962年)
プエルトリコは〔米国の〕植民地となり、未だに軍事基地に覆われている。キューバも帝国主義の手中に陥った。……だが、キューバは立ち上がった。……
米国はもはやキューバの力を利用してアメリカ❶に襲いかかることは決してできないだろう。だが、今度は逆に、ラテンアメリカ諸国の多数を支配することによって、アメリカの力を利用してキューバに襲いかかろうとしている。
キューバの歴史はラテンアメリカの歴史でなくして、何であろう。アメリカ大陸の歴史はアジア、アフリカ、オセアニアの歴史でなくして、何であろう。これらすべての人民の歴史は全世界における帝国主義のもっとも無慈悲で残虐な搾取の歴史でなくして、何であろう。(歴史学研究会編『世界史史料11』)
❶南北アメリカ大陸を指す。

Ｑ　この宣言は、米州機構でキューバの除名が決定されたことに対抗して、1962年２月カストロが提起し、採択されたものである。カストロはキューバ革命の原因を何に求めているのだろうか。
 
3　冷戦体制の動揺
Ｑ　1960年代以降、冷戦体制におこった動揺はどのようなものだったのだろうか。

●ベトナム戦争とインドシナ半島
Ｑ　ベトナム戦争は、どのような性格をもつ戦争だったのだろうか。
冷戦のあいだ、米・ソは、直接の武力衝突をおこさなかった。しかし、アジアやアフリカでは、米・ソがそれぞれあと押しする勢力による代理戦争がおこった。ベトナム戦争もその１つである。ベトナム共和国(南ベトナム)では、ゴ＝ディン＝ジエム政権が独裁体制を強めるなか、1960年に南ベトナムの解放をめざす南ベトナム解放民族戦線が結成され、ベトナム民主共和国(北ベトナム)と連携してゲリラ戦を展開した。63年にジエム政権が軍のクーデタによって倒れたのち、アメリカ合衆国のケネディ政権は南ベトナムへの軍事援助を本格化させた。北ベトナム正規軍が南ベトナムへ派遣されると、65年に合衆国のジョンソン政権は北ベトナムへの爆撃(北爆)と大規模な軍事介入に踏みきった。しかし、ソ連と中国の軍事援助に支えられた北ベトナムと解放戦線は、森林でのゲリラ戦を展開し、近代兵器で武装した米軍に粘り強く対抗した。68年までに合衆国は約50万人の地上兵力を南ベトナムに派遣したが、戦局は泥沼化する一方だった。
ベトナム戦争に対して国際世論は批判を高め、アメリカ合衆国の世論も二分された。1968年、合衆国は北爆を停止し、北ベトナム側とパリで和平交渉に入った。日本では、沖縄の米軍基地がベトナム戦争に利用されていたことへの批判が高まり、72(昭和47)年に沖縄の返還が実現したものの、広大な米軍基地は残った。73年にはベトナム(パリ)和平協定が実現し、ニクソン大統領は米軍を南ベトナムから撤退させた。75年、北ベトナム軍と解放戦線はサイゴン(現ホーチミン)を占領し、翌76年に南北を統一したベトナム社会主義共和国が成立した。
カンボジアでは、1970年にクーデタでシハヌーク元首を追放した親米右派勢力と、ポル＝ポトの指導する急進左派の赤色クメールなど解放勢力との内戦が続いていた。75年、勝利をおさめた解放勢力は、民主カンプチア(民主カンボジア)を名乗り、農業を基盤とした共産主義社会の建設を強行し、知識人をはじめとして反対する人々を多数処刑した。しかし、78年末にベトナムが軍事介入をおこない、民主カンプチアを倒して新政権を成立させた❶。ラオスでも1960年代前半から、政権を握る右派と、左派のラオス愛国戦線のあいだで内戦状態にあったが、愛国戦線が勝利し、75年にラオス人民民主共和国が成立した。

●アメリカ合衆国とソ連の変容
Ｑ　1960年代のアメリカ合衆国とソ連は、それぞれどのような変容をとげたのだろうか。
ベトナム戦争が進んだ1960年代は、アメリカ合衆国の変容の時期でもあった。1961年に初のカトリック系大統領として就任した民主党のケネディは、ニューフロンティア政策を掲げて国内改革を呼びかけ、南部に残る黒人差別の撤廃を求める公民権運動にも理解を示した。63年11月に彼が暗殺されたのち、後継のジョンソン政権は64年に選挙権や公共施設での人種差別を禁止する公民権法を成立させ、「偉大な社会」をスローガンとして「貧困との闘い」を推進した。しかし、ジョンソン政権のもとで60年代後半にベトナム戦争が泥沼化すると、国内ではベトナム反戦運動が高揚し、人種差別・貧困・性差別などに対する抗議運動とも連動した。運動の中心的な担い手は、戦後のベビーブーム世代の学生であり、60年代末には日本を含む一連の先進諸国でも、同様の学生運動が繰り広げられた。68年に公民権運動の指導者キング牧師が暗殺されると、人種問題をめぐる暴動が多発するなど、合衆国では社会的な亀裂が拡大していった。こののち、ニクソン大統領がベトナムからの撤兵を実現したが、政治スキャンダルによって74年に辞任に追い込まれた❷。
ソ連では、自由化の進展を危惧する共産党内の保守派によって、1964年にフルシチョフが解任され、ブレジネフが後任となった。東欧では、68年にチェコスロヴァキアで「プラハの春」と呼ばれた民主化を求める市民運動がおこり、共産党第一書記に就任したドプチェクも自由化を推進した。しかし自由化の波及を恐れたソ連は、ワルシャワ条約機構軍を率いてチェコスロヴァキアに軍事介入し❸、改革の動きをおしつぶした。以後ソ連やほかの東欧諸国でも改革の動きは阻害され、経済も停滞した。

●ヨーロッパでの緊張緩和
Ｑ　ヨーロッパでの緊張緩和は、どのように進んだのだろうか。
フランスのド＝ゴールの自立的な外交路線に続き、西ドイツでも独自にヨーロッパの緊張緩和を進める動きがおこった。1969年、戦後はじめて社会民主党を中心とする連立政権が成立すると、ブラント首相はソ連・東欧諸国との関係改善をはかる東方外交を開始し、70年にはポーランドと戦後国境(オーデル＝ナイセ線)を認めた国交正常化条約を締結した。
ヨーロッパで進む緊張緩和(デタント)に米・ソも歩調をあわせた。1972年に米・英・仏・ソ４国がベルリンの現状維持協定を結んだのを受けて、同年末、東西両ドイツは相互に承認をおこない、翌73年には両国ともに国際連合に加盟した。75年、フィンランドのヘルシンキでアルバニアを除く全ヨーロッパ諸国とアメリカ合衆国・カナダの首脳が参加して、全欧安全保障協力会議(CSCE)❹が開催され、主権尊重、武力不行使、科学・人間交流の協力などをうたったヘルシンキ宣言が採択された。
また、1970年代の南欧では、軍事政権や独裁政権が倒れた。ポルトガルでは、アンゴラなどの植民地における独立運動を受け、危機にあった独裁政権が74年に崩壊した。スペインでは、75年にフランコが死去すると、後継者に指名されたブルボン朝のフアン＝カルロス１世が民主化に踏みきり、立憲君主制の新憲法が制定された。67年以来軍事政権下にあったギリシアも、75年に民主制へ復帰した。

●中ソ対立と文化大革命
Ｑ　ソ連のスターリン批判ののち、中国ではどのような変化がみられたのだろうか。
1956年にスターリン批判がおこなわれると、スターリンを模範に自己の権力を強化してきた毛沢東は反発した。毛沢東はソ連との競争を意識して、58年から急激な社会主義建設をめざす「大躍進」運動を開始し、人民公社の設立による農村の組織化を進めた。しかし、性急な大規模集団化や専門技術の軽視の結果、農業生産の急減などにより数千万の餓死者を出して、運動は失敗した。また翌59年、チベット❺で反中国運動がおこったが、中国政府によって鎮圧された❻。さらにこれをきっかけに、従来国境が画定されていなかった中国とインドとの関係が悪化し、62年には軍事衝突に至った。
内外の危機が重なるなかで、毛沢東は、アメリカ合衆国との対決路線をとり、ソ連の平和共存路線を批判した。これに対してソ連は、1960年に中国への経済援助を停止して技術者を引き揚げたが、中国は自力で原爆、ついで水爆の開発に成功した。平和共存の是非をめぐる中ソ論争は、63年から公開論争となり、両国の対立(中ソ対立)は世界が知るところとなった。69年には中ソ国境で軍事衝突もおこった。毛沢東はさらに、「大躍進」の失敗後に経済の立て直しをおこなっていた劉少奇・鄧小平ら改革派に対抗して、66年にプロレタリア文化大革命という新たな運動を全国に呼びかけた。若い世代を中心に紅衛兵など全国的な大衆運動が組織され、党幹部や知識人を迫害した。劉少奇・鄧小平らも資本主義の復活をはかる修正主義者と非難され、失脚に追い込まれた。
中ソ対立の激化のなか、国際的に孤立していた中国は、アメリカ合衆国との関係改善をはかるようになった。ベトナム戦争で威信がゆらいでいた合衆国も、国際社会での主導権を再確立するために中国への接近をはかり、1972年にニクソンが中国を訪問し、毛沢東とのあいだで関係正常化に合意した。突然の米中接近は日本にも衝撃を与え、同年に田中角栄首相が北京を訪問して国交を正常化し、78(昭和53)年に日中平和友好条約を締結した。翌79年には、米中の国交正常化が実現した。また、国際連合では71年に台湾にかわって北京政府の代表権が承認された。
1971年、毛沢東の後継者とみられた林彪が失脚し、76年１月には周恩来首相が、また同年９月には毛沢東が死亡すると、華国鋒首相は、毛沢東夫人の江青ら文化大革命を主導した「四人組」を逮捕した。これを受けて77年、深刻な社会的混乱をもたらした文化大革命の終了が宣告された。復権した鄧小平を中心とした新指導部は、計画経済から市場経済への転換をはかり、78年以降、農業・工業・国防・科学技術の「四つの現代化」など改革開放路線を推進していった。

●第三世界の開発独裁と東南・南アジアの自立化
Ｑ　開発独裁とは、どのような体制であったのだろうか。
第三世界では、1960年代頃から強権的支配のもとで、政治運動や社会運動を抑圧しながら工業化を強行していく開発独裁と呼ばれる体制が登場した。この体制では、独裁的政権のもとで低賃金を維持し、外国企業を誘致して、輸出向けの工業製品を生産する方式が採用された。
大韓民国の李承晩は抑圧的な反共体制をとっていたが、1960年、民主化を求める学生らの運動がおこって失脚した。その後、軍人の朴正熙がクーデタによって権力を握り、大統領となって日本と国交を正常化し、独裁体制のもとで「漢江の奇跡」と呼ばれる経済成長を実現した。79年に朴大統領は暗殺され、80年には光州で民主化運動が発生したが、軍部によって弾圧され(光州事件)、軍事政権が続いた。台湾では、1947年の二・二八事件を経て49年に戒厳令がしかれ、以降は国民党政権の独裁が続くなか、経済発展が進展した。
東南アジアのインドネシアでは、非同盟運動の指導者であるスカルノ大統領が、共産党とも協力し、中国との関係を強める政策をとっていた。しかし、1965年の九・三〇事件❼を機に軍部が実権を握り、共産党は弾圧され、スカルノは失脚した。68年に大統領となったスハルトは、開発独裁体制を推し進めた。フィリピンでも、マルコス大統領が開発独裁体制を実現した。またマレー半島では、1963年にマラヤ連邦がシンガポールなどと合体してマレーシアとなったが、マレー系住民と中国系住民の対立がやまず、65年に中国系住民を中心としてシンガポールが分離した。その後、シンガポールではリー＝クアンユー首相が開発独裁体制をしいて、経済成長を推し進めた。67年にはインドネシア・マレーシア・フィリピン・シンガポール・タイの５カ国が、東南アジア諸国連合(ASEAN)を結成して地域協力をめざした。これは北ベトナムに対抗するねらいもあったが、やがて大国の介入を排除して東南アジア地域の自立性を高めようとする動きへと向かった。
インドでは、大戦後に国民会議派の政権が長く続き、非同盟外交とともに計画経済が推進された。また、インドはパキスタンとのあいだにカシミール地方の帰属などをめぐって衝突を繰り返したうえ、1971年には、言語などの違いから東パキスタンがバングラデシュとして独立するのを支援した。
南米の国々においても開発独裁が広くみられた。チリでは1970年にアジェンデを首班とする左翼連合政権が成立したものの、73年にアメリカ合衆国のCIAに支援されたピノチェトを中心とする軍部のクーデタで倒されてから、軍部の独裁政権が続いた。

❶民主カンプチアを支持していた中国は、ベトナムの行動を非難し、1979年２月、ベトナムに対して軍事行動をおこしたが(中越戦争)、まもなく撤退した。
❷1972年の大統領選挙で再選をめざした共和党ニクソン陣営が、ワシントンのウォーターゲート＝ビルにあった民主党本部を盗聴しようとしたが発覚し、ニクソン自身も関与していたとの疑惑が高まった。74年、ニクソンは下院での弾劾決議を前に大統領を辞任した。この一連のできごとをウォーターゲート事件と呼ぶ。
❸チャウシェスクが指導するルーマニアは、豊富な石油資源を後ろ盾にして、ソ連に対して一定の自立路線をとり、チェコスロヴァキアへの軍事介入にも参加しなかった。
❹CSCEは1995年、全欧安全保障協力機構(OSCE)として常設の地域機構となった。
❺中華人民共和国の成立後、チベット・新疆・内モンゴル・広西・寧夏には少数民族自治区が設けられていた。
❻この事件ののち、チベット仏教の指導者ダライ＝ラマ14世(1935～　)はインドへの亡命をよぎなくされ、現地で亡命政権を樹立した。
❼９月30日に、親共産党系の青年将校がクーデタを計画したとの口実で、陸軍が共産党勢力を一掃した事件。

【史料】チェコスロヴァキア共産党行動綱領(1968年)
社会主義に対する不安や、社会主義の人道的使命、その人間的な顔が失われているのではないか、という恐れが生まれてきた。……私たちは、新しい、深く民主的で、チェコスロヴァキアの条件にあった社会主義社会のモデルの建設に進みたいと考えるのである。(歴史学研究会編『世界史史料11』)

Ｑ　チェコスロヴァキア共産党は、どのような方針をとったのだろうか。

第19章　冷戦の終結と今日の世界
1970年代以降の産業構造の変容を経て、90年代初めまでに冷戦は終結した。今日の世界は多極化する一方、環境問題などでは国際的な協力を模索している。
Ｑ　今日の地球世界には、どのような課題があるのだろうか。

1　産業構造の変容
Ｑ　オイル＝ショックの前後で、世界の社会と経済はどのようにかわったのだろうか。

●福祉国家と公害
Ｑ　先進諸国の社会では、経済成長にともなってどのような変化が生じたのだろうか。
1960年代以降、西側先進諸国では、国家が国民の福祉に手厚く配慮する福祉国家的な政策がしだいに主流となった。第二次世界大戦以前に福祉国家化が始まっていた北欧諸国に加えて、西欧諸国でも、社会民主主義❶を掲げる政党がしばしば政権を担い、無償あるいは低額での教育・医療・福祉サービスを実現したほか、大規模な公共事業によって雇用の安定をはかった。社会保障費の増大は、経済成長によって支えられた。また、アメリカ合衆国の歴代政権や日本の自由民主党政権も、同様の政策を推進した。西側諸国における福祉の拡充は、東側諸国との競合によってもうながされた。
他方で、経済成長は福祉国家的政策を支えるばかりでなく、公害という社会問題も生んだ❷。有毒性の汚水やガスが工場から大量に排出され、河川・大気・土壌を汚染し、公害病による多数の犠牲者を出した。また、森林伐採や海洋の埋め立てなどの自然破壊も進んだ。これに対して、住民の抗議運動が広がるとともに、1972年には環境を主題とする初の国際会議である国連人間環境会議がストックホルムで開催された。同年には、資源は有限であり、このまま経済成長を続ければいずれは限界に達するとの警鐘も、科学者らによって発せられた❸。

●ドル＝ショックとオイル＝ショック
Ｑ　1970年代初頭に、世界経済はどのような転換を迎えたのだろうか。
1960年代以降のアメリカ合衆国では、ベトナム戦争による巨額の戦費とともに、社会保障費の増加が重い負担となった。また1971年には、西欧と日本の経済成長により、１世紀近く続いた合衆国の貿易収支の黒字も赤字に転じ、国内から金が流出した。これを受けて同年、ニクソン大統領はドルの金兌換停止を発表して、世界に衝撃を与えた(ドル＝ショック)。アメリカの経済力と金・ドル本位制を基盤とするブレトン＝ウッズ体制は終わりを迎え、73年、先進工業国の通貨は変動相場制❹に移行し、世界経済は合衆国・西欧・日本の三極構造に向かいはじめた。
ついで、1973年にエジプト・シリアとイスラエルとのあいだで第４次中東戦争が勃発すると、アラブ諸国を含む石油輸出国機構(OPEC)❺は、イスラエルを支援する西側諸国に圧力をかけるため、原油価格を引き上げた。アラブ石油輸出国機構(OAPEC)も、イスラエル支援国に対する原油輸出を禁止した。こうしたアラブ諸国による石油戦略❻の結果、西側諸国では急激な物価高が生じた(第１次石油危機〈オイル＝ショック〉)❼。ドル＝ショックとオイル＝ショックは世界的な不況を引きおこし、安価な原油を前提としてきた先進国の好景気は終わり、まもなく立ち直った日本を除いて、西欧諸国やアメリカ合衆国の経済成長は減速した。75年には、世界経済の主要問題を討議するために、先進国首脳会議(サミット)の開催が始まった❽。

●量から質へ
Ｑ　オイル＝ショック後、各国の社会と経済はどのような変化をとげたのだろうか。
オイル＝ショックは、生産の規模を重視してきた経済路線に見直しをせまり、西側先進諸国では大量生産よりも高度な技術が重要視されるようになって、量から質への産業構造の転換が始まった。コンピュータやエレクトロニクスといったハイテクノロジー産業が本格的に形成され、省エネルギー化も追求された。他方、世界有数の産油国であるソ連では、原油輸出による外貨獲得が積極的に進められ、国民の生活水準も短期的には向上した。しかし、外貨による機材の輸入に依存した結果、ソ連では産業のハイテク化や省エネ化はおこなわれず、旧式の設備が維持され、環境汚染も拡大した。
オイル＝ショックののち、西側先進諸国では、経済の効率性がより重視されるようになったが、これは福祉国家的政策の見直しにもつながった。社会保障費や公共事業費が国家予算に占める大きさが批判され、「小さな政府」を求める声が強まった。その結果、1970年代末から80年代にかけて、イギリスのサッチャー、アメリカ合衆国のレーガン、西ドイツのコール、日本の中曽根康弘などの各政権が、市場経済を最優先し、競争原理を重んじる新自由主義的な政策を打ち出した。これらの国では電信・鉄道・航空など、非効率とされた国営・公営部門の民営化がおこなわれ、経済の規制緩和が進められた。
なおラテンアメリカ諸国では、開発独裁の過程で、先進国からの借金である累積債務が増大したが、オイル＝ショックとそれにともなう金融危機によって大きな打撃を受け、債務返済もとどこおった。工業化のもとで成長していた都市中間層は、経済情勢が悪化するなかで独裁体制への批判を強め、1980年代にアルゼンチン❾・ブラジル・チリでは軍事政権が倒れ、民政への移行が進んだ。
他方、アメリカ合衆国では、1960年代後半に公民権運動に参加した女性たちが独自に女性解放運動を始め、西側先進諸国における女性の権利意識の向上に大きな影響を与えた。70年代を通じて世界的に女性の社会進出が進み、日本でも1985(昭和60)年に男女雇用機会均等法が成立した。

●中東の変容
Ｑ　1960～70年代の中東では、どのような変容が生じたのだろうか。
中東では、パレスチナの解放を「アラブの大義」とするアラブ諸国とイスラエルとのあいだに緊張が高まり、1967年に両者のあいだで第３次中東戦争が勃発した。６日間の戦闘でイスラエルは圧勝し、シナイ半島などに占領地を拡大する一方、エジプトの権威は失墜し、アラブ民族主義も衰退に向かった❿。73年の第４次中東戦争でも、アラブ諸国が石油戦略によって国際的な発言力を高めたものの、イスラエルは占領地を確保した。そのため、ナセルの後継者サダトはアメリカ合衆国・イスラエルとの和解に踏みきり、79年にエジプト＝イスラエル平和条約を締結した⓫。
アラブ世界に属さないイランでは、1960年代に国王パフレヴィー２世が、アメリカ合衆国の後ろ盾のもとで「白色革命」と呼ばれる近代化政策に取り組み、女性参政権の導入や土地改革などを進めた。しかし、保守的な宗教界や、それと結びついた大土地所有者は反発し、さらに、強権的な政治手法や対米従属に対する市民の抗議運動も広まった。1979年、抗議運動の激化による国王の亡命につづいて、国外に追放されていた反体制派の宗教学者ホメイニが帰国して、イスラームの教えにもとづくイラン＝イスラーム共和国を打ちたてた(イラン＝イスラーム革命)。イランの新体制が、欧米系石油企業を追放して原油生産を国有化すると、これをきっかけに原油価格が高騰し、第２次石油危機がおこった。イランと合衆国との関係が悪化するなか、翌80年には、合衆国の支援を受けたイラクのサダム＝フセインがイランを攻撃してイラン＝イラク戦争が始まり、決着がつかぬまま88年まで続いた。

●開発途上国の工業化
Ｑ　1970～80年代の開発途上国の工業化は、どのようにして進んだのだろうか。
開発途上国では、低賃金によるコスト削減を利点として外国企業を誘致し、労働集約的な工業品を先進国に輸出する経済政策が進められていった。韓国・台湾・香港・シンガポール・ブラジル・メキシコなど新興工業経済地域(NIES)のこのような動きが、タイ・マレーシア・中国・ベトナムなどに波及していった。これらの国々の急速な工業化の結果、1970～80年代には開発途上国の多くで高い経済成長率が実現した⓬。
他方、先進工業国では工場が国外に流出して雇用機会が減ったが、コンピュータなど最先端の部門の研究や生産で競争を乗り切るようになった。そのため、1980年代にはアメリカ合衆国・西欧・日本のあいだで先端技術開発をめぐる激しい競争が発生し、自動車やコンピュータなどの部門で貿易摩擦が激化した⓭。

❶資本主義の存続を前提としたうえで、社会保障の拡充を通じて、労働者や低所得層を含む幅広い層の福利厚生を保障して民主主義の充実をめざす政治理念。
❷1962年には、アメリカ合衆国のレイチェル＝カーソン(1907～64)が『沈黙の春』を刊行し、農薬が生物に与える否定的影響について警鐘をならした。
❸科学者や実業家らによる民間の研究組織であるローマ＝クラブが、『成長の限界』という報告書でこの見解を発表した。
❹為替レートを、市場での需要と供給に応じて自由に決める制度。
❺1960年に産油国の国際組織である石油輸出国機構が発足したが、68年にはアラブの産油国が別個にアラブ石油輸出国機構を結成し、原油の輸出価格などの決定権をもつようになった。
❻石油戦略をきっかけに、資源保有国が、他国やその資本の影響力を排除して、自国資源に対する支配権の拡大や管理・開発をめざす動きが高まった。こうした動きは資源ナショナリズムとも呼ばれる。
❼日本は第４次中東戦争で中立的な立場をとっていたため、原油の禁輸措置は受けなかったものの、原油高騰による物価高の打撃を受けた。
❽フランス・アメリカ合衆国・イギリス・西ドイツ・イタリア・日本を参加国として始まり、翌年にカナダも加わった。サミットはＧ７(Group of Seven)とも呼ばれる。
❾アルゼンチンでは、1982年にフォークランド(マルビナス)諸島の領有をめぐるイギリスとのフォークランド戦争に敗れたことも、軍事政権が倒れる大きな要因となった。
❿第３次中東戦争後の1969年にパレスチナ解放機構(PLO)議長に就任したアラファトは、パレスチナ人を主体とする解放運動を展開した。
⓫この条約により、エジプトはアラブ諸国ではじめてイスラエルを承認した。その引きかえにイスラエルは1982年、エジプトにシナイ半島を返還した。一方、エジプトの路線転換はアラブ諸国の反発をまねき、サダトは1981年に暗殺された。
⓬他方で、開発途上国のあいだでも、高い経済成長率を示す国々と、サハラ以南のアフリカのように経済成長率が低いままの国々との格差が広がっていった。これを南南問題という。
⓭貿易収支の赤字に苦しむアメリカ合衆国が、1985年のプラザ合意でドル安を容認すると、円高による不況を背景として、日本企業などは開発途上国への大規模な工場移転を開始した。
 
2　冷戦の終結
Ｑ　冷戦は、どのような過程をたどって終結したのだろうか。

●デタントの終わりと「新冷戦」
Ｑ　1970年代後半から80年代前半に、米ソはそれぞれどのような対外政策を追求したのだろうか。
1970年代に、ヨーロッパではデタントが進んだが、オイル＝ショックによる原油高騰のために財政的な余裕ができたソ連は、アフリカの新興国に積極的な財政・軍事支援を展開した。1974年、エチオピアでは、軍部がクーデタによって皇帝ハイレ＝セラシエを退位に追い込んだのち(エチオピア革命)、ソ連の支援を受けて土地改革などの社会主義政策を実施した。75年にポルトガルから独立したモザンビークとアンゴラでは内戦がおこり、ソ連やキューバが社会主義政権を支援する一方、アメリカ合衆国や南アフリカ共和国が反政府勢力を支援した。また、白人が支配していたローデシアでは、ソ連や中国の支援を受けた黒人の解放運動が80年に政権を獲得して、ジンバブエと改称した❶。
アメリカ合衆国では、民主党のカーター大統領が人権を重視する外交を追求し、1977年にパナマ運河をパナマに返還する条約を成立させ、79年にはエジプトとイスラエルの接近を仲介した。しかし、ソ連によるアフリカ諸国への積極的な介入や、反米的なイラン＝イスラーム共和国の成立により、カーターの外交路線やデタントへの批判が合衆国内で高まりはじめた。さらに、79年末にソ連が社会主義政権を支援するためにアフガニスタンへ軍事侵攻すると、米ソ関係は冷え込み❷、デタントは終わった。
「強いアメリカ」の必要性を訴えて、新たに合衆国大統領となった共和党のレーガンは、強硬な対ソ外交を追求して、宇宙空間での戦略防衛構想を打ち出すとともに、西欧への中距離核兵器の配備計画を推進した。1983年には、カリブ海のグレナダに成立した社会主義政権を打倒するために軍事介入もおこなった。米ソ関係が再び緊張した1970年代末から80年代前半にかけての時期は、「新冷戦」(「第２次冷戦」)とも呼ばれる。

●ペレストロイカから東欧革命へ
Ｑ　ソ連で始まった改革は、どのようにして東欧革命をもたらしたのだろうか。
1980年代前半のソ連は、技術革新に大きく立ちおくれ、工業成長率はゼロ近くにまで落ち込んだ。改善を訴える科学者らの提言も、言論統制によって無視された。1982年にブレジネフは死去したが、その後も高齢の指導者による短命政権が続き、社会には閉塞感が広まった。
1985年、ようやく指導層の世代交代がおこなわれてゴルバチョフが指導者となったが、同年に原油価格が急落し、ソ連は原油輸出に頼れなくなった。翌86年、人災によってチョルノービリ(チェルノブイリ)原子力発電所で大規模事故が発生すると、ゴルバチョフは「ペレストロイカ(建て直し)」をスローガンに社会主義体制の改革に着手した。まず企業に経営上の自主性を与えるなどの経済改革を試みたが、共産党自体は改革に消極的だった。そこで彼は「グラスノスチ(情報公開)」をとなえて、世論の力で改革を推進しようと考えた。そのための新制度として、89年に複数候補制の選挙にもとづく人民代議員大会が開かれ、さらに90年には、ゴルバチョフが共産党書記長のまま、新設のソ連大統領に就任した。
また、ゴルバチョフは軍拡の負担から逃れるため、「新思考外交」をとなえてアメリカ合衆国に対話を呼びかけた。軍縮による財政赤字の削減を期待するレーガンもこれにこたえて、1985年11月に米ソ首脳会談が実現し、戦略核兵器の半減などに合意した。87年には中距離核戦力(INF)全廃条約が調印され、米ソ間の緊張緩和が進んだ。これを受けて89年、ソ連軍はアフガニスタンから撤退した。
ゴルバチョフは、ソ連軍駐留経費などの課題を抱える東欧支配の見直しもはかり、1988年には、今後東欧諸国に内政干渉をおこなわないと表明した。ポーランドでは、1980年からワレサを指導者とする自主管理労組「連帯」が組織され、政府に改革を求めていた。89年に複数政党制のもとで選挙がおこなわれ、圧勝した「連帯」を中心とする連立政権が発足した。同年、ハンガリー・チェコスロヴァキア・ブルガリアでも民主化運動が高まり、共産党独裁体制が終焉を迎えた。東ドイツでも、改革に抵抗するホネカー書記長が失脚し、ベルリンの壁が開放された。さらにチャウシェスクの独裁体制が続いてきたルーマニアでも、反体制運動が勝利をおさめた。こうした一連の体制転換によって、東欧社会主義圏は消滅した(東欧革命)。

●中国の動向と民主化の広がり
Ｑ　東西対立の緩和は、東欧以外の諸地域にどのような影響をもたらしたのだろうか。
ソ連の改革の影響を受けて東欧の社会主義体制が崩壊したのに対して、中国では事態は異なった。1970年代後半から80年代前半にかけて、鄧小平を中心とする新指導部は、人民公社の解体や農業生産の請負制、外国資本・技術の導入による開放経済、国営企業の独立採算化など一連の経済改革(社会主義市場経済化)を進めた。しかし、学生や知識人のあいだでは、共産党の一党支配の持続や、民主化なき経済改革への不満もつのっていった。1989年、彼らは北京の天安門広場に集まり、民主化を要求したが、政府はこれを武力でおさえ(天安門事件)、民主化運動に理解を示した趙紫陽総書記を解任して、江沢民を後任に任命した。なお、ソ連の勢力圏に属したモンゴルでは、ペレストロイカやソ連解体と並行して90年に自由選挙が実行され、92年に同国は社会主義体制から離脱した。
他方、西側陣営に属する一連の地域では、東西対立の緩和を受けて、アメリカ合衆国が権威主義的な体制への支援をやめた結果、民主化の可能性が開かれた。韓国では1987年、民主化運動の高まりにおされて大統領の直接選挙制が導入され、民主化支持を表明した軍出身の盧泰愚が選出された。90年に韓ソ国交樹立が実現し、翌91年には北朝鮮とともに国際連合に加盟した。台湾でも、87年に戒厳令が解除され、総統となった国民党の李登輝のもとで民主化が推進された。
また、第二次世界大戦後に南アフリカ❸は、多数派である黒人を隔離するアパルトヘイト政策をとり、アフリカ民族会議(ANC)の抵抗や国際連合の経済制裁を受けてきたが、1980年代末に白人のデクラーク政権が政策の見直しを始めた。91年に差別法を全廃し、94年には平等な選挙権を認めた結果、アフリカ民族会議が過半数を制して、その指導者であるマンデラが大統領に当選した。

●ソ連の崩壊と冷戦の終結
Ｑ　なぜゴルバチョフの改革は失敗に終わったのだろうか。
東欧革命が進むなか、1989年12月にゴルバチョフは、ブッシュ米大統領と地中海のマルタ島沖で首脳会談(マルタ会談)を開催して、冷戦の終結を宣言した。ついで、90年10月に米・ソ・英・仏の同意を得て西ドイツが東ドイツを吸収することで、統一ドイツが誕生した。91年には、米・ソのあいだで第１次戦略兵器削減条約(START Ｉ)❹が成立し、さらにコメコンとワルシャワ条約機構も解消された。
他方、1990年８月には、フセインの指導するイラクが、係争地を抱える隣国クウェートに侵攻した。米・ソはともにイラクを非難し、国連安全保障理事会はイラクへの武力行使を容認する決議を採択した。91年１月、アメリカを中心とする多国籍軍がイラクを攻撃し、短期間でクウェートを解放した(湾岸戦争)。湾岸戦争は、米・ソが協調して国連中心の国際秩序をつくるという、新たな展望を示したかのようであった。しかし、ソ連国内の混乱の深まりによって、その実現は潰えることとなった。
言論の自由が認められたソ連では、ペレストロイカが進むにつれて、共産党が過去におこなった弾圧や、資本主義の優位が公然と語られるようになった。また、バルト３国はソ連からの離脱を求め、ほかの共和国でもナショナリズムが台頭し、中央政府からの自立傾向が強まった。さらに、連邦内で最大のロシア共和国では、元共産党幹部のエリツィンが社会主義の放棄を訴えて市民の支持を集めた。ゴルバチョフは市場経済への移行を進めつつ、社会民主主義的なソ連の再生を追求したが、計画経済に慣れきった企業では原材料の調達や流通に混乱が生じ、深刻な物不足が発生した。1991年８月、連邦制の維持と秩序の回復を目的として、政府内の共産党保守派がクーデタをおこしたが、エリツィンを中心とする市民の抵抗によって失敗した。これをきっかけにソ連共産党は解散し、バルト３国は独立した。12月、エリツィンはウクライナ・ベラルーシの指導者と独立国家共同体(CIS)を結成し、同月末にソ連は消滅した❺。
冷戦の終結は、東欧革命やマルタ会談などを経て段階的に進行し、ソ連消滅によって完了したといえる。共産党独裁体制は中国などで維持されたが、資本主義と社会主義のどちらがより多くの繁栄をもたらすのか、という冷戦を通じて投げかけられた問いには、資本主義の勝利という答えが与えられた。しかし、資本主義が生み出す不平等や格差をどのように解決するかという問題は、未解決のままに残された。

❶ローデシアは1965年にイギリスからの独立宣言をおこなっていたが、少数者である白人の政権が、黒人を隔離するアパルトヘイト政策をとっていたため、ジンバブエが成立するまで国際社会から独立を承認されずにいた。
❷アメリカ合衆国とパキスタンは、アフガニスタン政府とソ連軍に抵抗するイスラーム武装勢力(ムジャーヒディーン)を支援した。
❸イギリス連邦(コモンウェルス)の自治領であった南アフリカ連邦は、1961年に連邦から脱退して、南アフリカ共和国となった。
❹大陸間弾道ミサイル(ICBM)など戦略核兵器の削減を規定したもので、2001年に履行が完了した。
❺独立国家共同体には、ソ連を構成した15の共和国のうち、バルト３国を除く12カ国が参加した(ジョージア〈グルジア〉は1993年に参加したが、2009年には脱退した)。
 
3　今日の世界
Ｑ　冷戦終結後、世界の諸地域はどのような歩みをたどり、また、どのような課題を抱えているのだろうか。

●旧社会主義圏の民族紛争
Ｑ　旧社会主義国では、どのような民族運動や民族対立が発生したのだろうか。
冷戦の終結にともない、旧社会主義圏の各地では、共産党独裁のもとでおさえられてきた民族運動や民族対立が表面化した。旧ソ連では、コーカサスと中央アジアで民族紛争が頻発した。とくに北コーカサス地域のチェチェンにおける独立運動は、ロシアとのあいだに２次にわたる紛争を引きおこした。また、東欧のチェコスロヴァキアは、1993年にチェコとスロヴァキアへ平和的に分離した。
ユーゴスラヴィアでは、ティトーが死去したのち、東欧革命とソ連解体の影響を受けて各民族のナショナリズムが台頭し、一連の内戦が発生した。まず1991年、クロアティアとスロヴェニアが独立を宣言すると、ユーゴスラヴィアの維持を望むセルビアと衝突した。スロヴェニアは短期の紛争を経て独立したが、クロアティアでは内戦が続いた。翌92年にはボスニア＝ヘルツェゴヴィナも独立宣言ののちに内戦に突入した。これらの内戦は95年まで続いたが、クロアティアとボスニア＝ヘルツェゴヴィナは独立を達成した。さらに96年、アルバニア系住民の多いコソヴォ地方の分離運動が活発化し、これをセルビア政府が弾圧して紛争が本格化すると、99年にNATO軍が介入してセルビアを空爆した❶。

●東アジアの動向
Ｑ　冷戦終結後、東アジア諸国はどのような変化をとげたのだろうか。
1990年代の中国は、ソ連と異なり、共産党支配を堅持したまま経済の改革開放路線を進めた。また1997年にイギリスから香港が、99年にはポルトガルからマカオが返還され、それぞれ特別行政区として高度な自治(一国二制度)が約束された。97年の鄧小平死去後も改革・開放路線は継承され、中国は急速な経済成長を実現した。他方、国内のチベット自治区や新疆ウイグル自治区では、経済発展につれて漢族の流入が増加した結果、民族対立が激化し、政府の抑圧も強化された。
民主化後の韓国では、1993年に約30年ぶりに文民出身の金泳三が大統領に就任して、文民政治の定着につとめた。98年には軍部独裁時代に弾圧を受けていた金大中が大統領となり、朝鮮の南北対話をめざす太陽政策を推進したが、2006年に北朝鮮が核実験を実施したため、南北対話は中断した。13年には朴正熙の娘の朴槿恵が韓国初の女性大統領となったが、スキャンダルにより17年に罷免された。同年に誕生した文在寅政権は、再び南北対話につとめている。
社会主義体制を維持する北朝鮮では、1994年に核兵器保有の疑念からアメリカ合衆国との対立が激化した。その後、朝鮮半島の非核化をめざす六カ国協議の枠組みが導入された。94年に金日成が死亡し、息子の金正日が後継者となったが、経済支援を受けていたソ連が消滅したのち、農工業生産は低迷して、深刻な食料危機に直面した。2000年に南北両朝鮮の首脳会談が実現したが、北朝鮮は03年に核拡散防止条約からの離脱を宣言し、さらに05年に六カ国協議の中止を宣言して、翌06年核実験を実施するなど、東アジアの緊張要因となっており、日本人拉致問題も未解決である。11年には金正日が死亡し、息子の金正恩が後継者となった。
台湾では、2000年の総統選挙で、国民党以外では初となる民進党の陳水扁が当選した。16年には民進党の蔡英文が女性として初の総統に選ばれ、台湾の自立を維持するためにアメリカ合衆国との連携を深めている。

●東南アジア・南アジアの変化
Ｑ　東南アジア・南アジア諸国では、政治・経済にどのような変化が生じているのだろうか。
ベトナムは、1986年から「ドイモイ」(刷新)政策のもとに、共産党一党体制を堅持したままでゆるやかな市場開放を進め、原油生産の成功や外国企業の進出による工業化の進展で、経済状況は好転している。
カンボジアは1970年以来、内戦や諸政権の交代、加えてベトナム軍の介入を経てきたが、89年にベトナム軍が撤退したのち、91年に諸勢力のあいだで和平協定が調印された。93年の総選挙で元国王シハヌークを支援する勢力が勝利して王制が復活し、シハヌークが再び国王となった。
ミャンマー(ビルマ)では、1962年以来の社会主義政権が、88年に民主化運動によって崩壊したが、軍部は運動を鎮圧して独裁政権を樹立した。2011年に民政が復活し、アウン＝サン＝スー＝チーを指導者として経済改革や民主化に着手したが、21年に軍部のクーデタで再び軍政となり、彼女も拘束された。現在、反対派に対する弾圧や少数民族ロヒンギャ❷への抑圧など、軍部の動向が懸念されている。
インドネシアでは、1997年のアジア通貨危機で民衆の不満が高まり、翌98年スハルト政権が倒れて民政に移管した。インドネシアの支配下にあった東ティモールも、2002年に独立を達成した。
インドは1990年代に計画経済を離れて、経済の自由化や外資の導入を進めた。その結果、情報産業などを中心に急速な経済成長が実現されたが、国内には大きな所得格差や宗派対立が残った。政治では、世俗主義を掲げる国民会議派に対して、90年代半ばからヒンドゥー至上主義のインド人民党が台頭し、両党のあいだで政権交代が繰り返されている。

●アフリカ諸国の困難と経済成長
Ｑ　冷戦終結後のアフリカには、どのような課題と可能性があるのだろうか。
アフリカでは、1980年代末から続いたソマリア内戦、約100万人の犠牲者を出した1994年のルワンダ内戦、2000年代初めに本格化したスーダンのダルフール紛争など、冷戦終結後も紛争が多発した。これらの紛争は、植民地時代に引かれた人為的な国境線による民族分断や、貧困・飢餓・資源配分をめぐる争いに起因していることが多い。また、エチオピア・アンゴラ・モザンビークでは、ソ連の消滅と連動して、1990年代前半に社会主義体制が終焉を迎えた。
21世紀に入ると、ナイジェリアなど石油や鉄鉱石などの鉱物資源の輸出増加に支えられて、経済成長が進んだ国も出現した。人口増加もめざましく、2016年にアフリカの人口は12億人に達し、とくにサハラ砂漠以南において増加の度合いが高い。工業化の進展は都市への人口集中を強め、1000万人をこえる都市もみられるようになった。しかし、人口増加と都市化の速さに比べて都市インフラの整備は遅れており、商品作物中心の農業構造のため、穀物をはじめとする食料自給率も低いままである。

●民族・地域紛争の動向
Ｑ　冷戦終結後も続く地域・民族紛争には、どのようなものがあるのだろうか。
冷戦終結後も、中東やアジアをはじめとする一連の地域では、従来からの紛争が継続している。イスラエル占領下のパレスチナでは、1987年にパレスチナ人が、イスラエル軍に対して投石やデモによる激しい抗議行動(インティファーダ〈蜂起の意味〉)をおこした。イスラエル軍による弾圧にもかかわらず抗議行動が続くなかで、1990年代初めにはパレスチナ解放機構(PLO)のアラファト議長とイスラエルのラビン首相とのあいだに対話の気運が生じた。1993年、両者はノルウェーの調停で、相互承認やパレスチナ人の暫定自治政府の樹立で合意した(パレスチナ暫定自治協定、オスロ合意)。しかし、95年にラビン首相がユダヤ教急進派に暗殺されると、双方とも武力対決路線に立ち戻った。
アフガニスタンでは、ソ連軍の撤退後に社会主義政権が崩壊すると、武装勢力間の激しい内戦が始まって国土は荒廃し、多数の難民が生まれた。この内戦を制したイスラーム主義勢力のターリバーンが、1996年に政権を樹立した。
トルコ・シリア・イラク・イランにまたがって居住するクルド人は、各国で少数民族の地位にあるが❸、トルコ政府は彼らの独立運動をきびしく取り締まっている。また、カシミールをめぐるインド・パキスタン間の対立も未解決のままであり、中国とインドも国境紛争を抱えている。
他方、継続していた紛争が解決に向かう動きもある。イギリスでは北アイルランド紛争が1998年に収束し、インドネシアでは分離独立をめざしていたアチェ州との和解が2005年に成立した。スリランカでも仏教徒中心のシンハラ系多数派とヒンドゥー教徒中心のタミル系少数派の内戦が、2009年に終結した。

●通商の自由化と地域統合の進展
Ｑ　経済における世界の一体化は、どのように進んでいるのだろうか。
第二次世界大戦後の世界では、GATTを中心として工業製品の輸入関税の大幅な引き下げが実現し、貿易の自由化が進展した。一方、農産物の関税や流通・運輸・金融などのサービス部門、および特許などの知的所有権に関わる通商の壁は残されていた。これらの分野における関税の引き下げを実現するために、1995年、GATTにかわって世界貿易機関(WTO)が発足し、農産物・金融・知的所有権・サービス取引面での自由化を推進するとともに、貿易紛争の調停にも当たっている。
EC諸国は、1987年発効の単一欧州議定書によって、商品だけでなく、ヒトの移動や金融取引の域内自由化に踏みきった。ついで93年、通貨統合などを定めたマーストリヒト条約が発効することで、ヨーロッパ連合(EU)が発足し、2002年にはヨーロッパ共通通貨ユーロの全面的な使用が開始された。その後、EU加盟国は東欧にも拡大した。なお、北大西洋条約機構(NATO)も1999年以降、東欧諸国の加盟による拡大を実現した。
一方、アメリカ合衆国は西欧経済が排他性を強めることを警戒し、カナダと1988年に自由貿易協定を締結し、94年にはメキシコも加えて、北米自由貿易協定(NAFTA)を発足させた❹。アジア太平洋地域でも1989年にアジア太平洋経済協力(APEC)会議が開かれた。2018年には、環太平洋パートナーシップに関する包括的及び先進的な協定(CPTPP)が発効した❺。アフリカでは、アフリカ統一機構(OAU)が2000年の首脳会議で紛争の平和的解決や経済統合の推進をめざして協力の強化を決定し、02年にアフリカ連合(AU)が結成された。このように、冷戦終結後の世界経済は多元的な構造に変化しはじめた。新興国の経済成長を受けて、Ｇ８サミット❻に加えて、参加国を拡大したＧ20❼の会合も設定された。
冷戦終結後の世界で進展したグローバリゼーションは、情報通信手段の技術革新にたすけられて、情報の国際的な交流を活性化させ、貿易や金融面などでも世界的規模で自由な流通を促進させた。今日ではヒト・モノ・資本・情報が日々国境をこえて大量に行き交い、複数の国家に拠点をもつ多国籍企業も各国経済に大きな影響をおよぼしている。他方、経済活動の活発化とともに、土地や原料、株式投資などで投機的な動きも発生し、1997年には東アジア・東南アジアの国々でアジア通貨危機がおこり、2008年には世界各地で深刻な国際金融危機❽が発生した。

●同時多発テロと対テロ戦争
Ｑ　21世紀初めに、アメリカ合衆国はどのような戦争をおこなったのだろうか。
湾岸戦争後、ペルシア湾岸地域へのアメリカ軍の駐留が続くとともに、パレスチナ問題も未解決のままであったため、イスラーム急進派のなかでは反米感情が高まっていった。2001年９月11日、アメリカ合衆国の旅客機が乗っとられ、ニューヨークとワシントンのビルに突入する同時多発テロ事件がおこった。翌月、ブッシュ(子)大統領は、事件の実行者とされるイスラーム急進派組織アル＝カーイダを保護しているとして、アフガニスタンのターリバーン政権に対して軍事行動をおこし、これを打倒した(対テロ戦争)。その後、アフガニスタンには国際連合の主導で暫定政権が成立したが、国内は安定しなかった❾。
さらに、アメリカ合衆国は2003年３月、フセイン政権が中東地域の脅威になっているとして、イギリスとともにイラクを攻撃し、フセイン政権を倒した(イラク戦争)。イラクは米英軍を中心とする占領統治下におかれ、日本も復興支援のために自衛隊を派遣した。翌年、イラクの暫定政権に主権が移譲されたが、宗派・民族間の対立が激化し、国内は不安定な状態におちいった。
2010年末からは、チュニジアで始まった民主化運動がエジプトやリビアにも波及し、各国で独裁政権が倒れた(「アラブの春」)。しかし、その後にチュニジアなどでは民主化が進んだものの、エジプトでは、成立したイスラーム主義政党による政権が14年に倒れて軍事政権がとってかわるなど、ゆり戻しの動きや混乱もおこっている。また、シリアでは内戦が発生して多数の難民が生まれた。14年には、イラクとシリアにまたがる過激な武装勢力❿が出現し、地域情勢は危機におちいった。

●多極化と国際協力
Ｑ　今日の国際関係はどのような特徴をもち、また、どのような協力を必要としているのだろうか。
対テロ戦争の頃まで、アメリカ合衆国は唯一の超大国として、国際社会で主導権を発揮した。しかし、あいつぐ戦争や国際金融危機によって、合衆国財政が大幅な赤字となるとともに、その主導権にもかげりが生じ、今日の世界は多極化へと向かっている。
2009年にアメリカ合衆国で初となる非白人系の大統領となった民主党のオバマは、積極的な財政支出によって経済を立て直し、社会保障の整備にもつとめたが、深刻な社会格差は残った。グローバリゼーションにともない、賃金の安い中国などに国内産業が移転したことが、雇用回復をさまたげる一因であった。中西部の白人労働者をはじめとする、景気回復から取り残された層の支持を受けて、17年に大統領に就任した共和党のトランプは、国内産業の保護・育成、移民の受け入れ規制などに力を注ぎ、グローバリゼーションから距離をおく姿勢を強調した。
中国は、2010年にGDP(国内総生産)で日本を抜き、アメリカ合衆国につぐ世界第２位の経済大国となった。12年に総書記に就任した習近平は、国内で自身への権力集中を実現するとともに、アジア・ヨーロッパ・アフリカにまたがる経済圏構想を打ち出し、国際社会での存在感を強めている。一方で、東シナ海・南シナ海の領土・権益をめぐる紛争や中印国境紛争など、中国の対外政策は強硬的な側面をもち、近隣諸国との摩擦を生んでいる⓫。さらに20年には、中国政府は香港に対して国家安全維持法を導入し、一国二制度による自治を形骸化させた。
ロシアでは、ソ連解体後の1990年代に民営化や地方分権化が進行したが、2000年に大統領に選出されたプーチンはこの動きをおしとどめ、国家による基幹産業・資源への管理を強化し、中央集権的な行政を確立した。2000年代には原油価格の上昇に支えられて好景気を迎えたが、石油・天然ガスに依存する経済構造は脆弱である。14年、プーチン政権はウクライナのクリミア半島に侵攻し、ロシアへの併合を一方的に宣言した。さらに、22年にはウクライナ全土に侵攻して、国際的な非難を浴びた。
EUでは、西欧と東欧・南欧の経済格差がめだつようになり、2011年にギリシアなど南欧諸国で財政危機が深刻化した。15年には、シリア内戦などから逃れるために、中東・北アフリカから移民・難民が大量にヨーロッパに到来し、大きな社会問題となった。西欧諸国ではEU内外からの移民の増加に対する反発がつのり、移民排斥など排外主義的な主張で世論の支持を集める、ポピュリズムと呼ばれる政治手法が伸張した。さらにイギリスでは、16年にEUからの離脱(ブレグジット)支持派が国民投票で勝利をおさめ、20年には離脱が実現した。
グローバリゼーションがもたらす、経済格差の深化や移民の増加などへの反発は、世界の各地にみられる。しかし、世界の経済的な一体化は、今後も進むであろう。加えて、多極化の時代であるからこそ、諸国家の利害を調整して、平和的に紛争を解決するための国際的な協力が、従来以上に求められている。冷戦の終結以降は、地域紛争後の平和維持活動(PKO)⓬をはじめとして、国連の役割が増大しはじめている。核兵器の軍縮の場合、インド・パキスタン・北朝鮮など核保有国が増加しており、国連を中心として、核拡散防止条約の実効性を高めるためのさらなる取り組みが必要である。国際協力における非政府組織(NGO)や自治体の関与も、より増大していくであろう。たとえば、1997年に対人地雷全面禁止条約が調印されたが、その成立には非政府組織の活動が大きな役割を果たした。さらに国家や地域をこえた感染症や災害に対しても、各国が地域や経験を共有して、国際的な協力体制を整えることが重要である。

❶セルビアの指導者ミロシェヴィッチ(1941～2006)は、アルバニア系住民を虐殺したとして国際戦犯裁判にかけられた。コソヴォは2008年に独立を宣言し、日本を含む多くの国から承認を受けたが、その国際的地位は未確定である。
❷バングラデシュとの境界地域に居住するムスリムの少数民族。ビルマ独立後にナショナリズムが台頭して、ムスリムと仏教徒との対立が高まるなか、ミャンマー政府は彼らを不法移民とみなし、とくに軍事政権下で強まった抑圧のために多数の難民が生まれた。
❸クルド人の独立問題は、第一次世界大戦後にオスマン帝国が解体された際、クルド人居住区が各国に分断されたことに起因している。
❹その後NAFTA３カ国は、NAFTAにかえてより保護主義色の強いアメリカ＝メキシコ＝カナダ協定(USMCA)を2020年に発効した。
❺アジアから南北アメリカ大陸にまたがる自由貿易圏創設をめざす環太平洋パートナーシップ(TPP)協定が、2016年に12カ国で調印されたものの、17年にアメリカ合衆国が離脱して発効しなかった。その後、11カ国が交渉を進め、新たにCPTPPを発効した。
❻Ｇ７は、1997年からロシアが加わりＧ８となったが、2014年のクリミア侵攻を受けてロシアの参加資格は停止されている。
❼Ｇ20は、Ｇ８とEUに、新興経済国11カ国(ブラジル・インド・中国・アルゼンチン・オーストラリア・韓国・トルコ・インドネシア・メキシコ・サウジアラビア・南アフリカ)を加えて発足した。2008年秋の国際金融危機への対応策を協議するために、同年11月にはじめて首脳会議が開催された。
❽経営破綻によって金融危機のきっかけをつくった投資銀行の名前をとって、日本ではリーマン゠ショックと呼ばれた。❾暫定政権は2004年の大統領選挙を経て正式の政権となったが、ターリバーンとの戦いは続いた。21年にアメリカ軍が撤退すると、ターリバーン政権が復活した。
❿この「ＩＳ(イスラム国)」は、過激な聖戦(ジハード)の主張と暴力性によって世界に衝撃を与える一方、イスラームに対する誤解や偏見を増大させる一因ともなった。
⓫日本の領海である尖閣諸島周辺海域にも、中国政府の船舶が継続的に派遣される事態が生じている。
⓬国連加盟国から派遣された国連平和維持軍(PKF)などが紛争地域でおこなう停戦監視・兵力引き離し・選挙監視・人道支援などを指す。派遣軍の指揮権や中立性の確保などの問題も残されている。

【現代世界への視点①　現代の政治・社会と宗教－イスラーム主義から考える】
Ｑ　現代世界では、宗教と政治・社会との関係があらためて注目されている。これはなぜだろうか。中東のイスラーム主義を例に考えてみよう。
オスマン帝国解体後の中東諸国では、近代化と西欧化、世俗主義と民族主義が主流となったが、独裁や格差・貧困などの問題は解決されなかった。1967年の第３次中東戦争でアラブ民族主義が勢いを失うと、イスラームの教えにもとづいた国家や社会の建設によって現状の打開をめざすイスラーム主義が勢いを得た。その思想的な源はアフガーニーらにさかのぼる。そして79年のイラン＝イスラーム革命は、イスラーム主義の普及をうながした。その運動は、独裁的な政権に対抗するとともに社会福祉や教育などの面で成果をあげたが、「アラブの春」後のエジプトのように、選挙で選ばれたイスラーム主義政権が軍部のクーデタで倒された例もある。イスラーム主義勢力自体も多様であり、イスラーム政党を結成して議会政治に参画する穏健派から、暴力に訴えて主張の実現をめざす過激派まで幅は広い。このような宗教にもとづいた政治・社会運動の高まりは、ユダヤ教やヒンドゥー教、キリスト教などにもみられる。

【現代世界への視点②　国際連合とその活動】
Ｑ　国連はこれまでどのような活動を展開し、私たちの暮らしとはどのように関わってきたのだろうか。
19世紀末以降、国際社会はハーグ万国平和会議や国際連盟など、戦争回避のための制度づくりに取り組んできた。とくに国際連合は、第二次世界大戦を阻止できなかった反省をふまえて、戦争回避に直接につながること以外にも、基本的人権にもとづく諸権利の拡大をはかり、多様な分野で国際協調を進めてきた。たとえば国連難民高等弁務官事務所(UNHCR)は、大西洋憲章に掲げられた「恐怖と欠乏からの解放」などを背景に、難民の保護・支援に取り組んでおり、日本の緒方貞子(1927～2019)は、冷戦終結後に地域紛争が拡大するなかでそのトップをつとめた。ユネスコによる世界遺産の登録・保存活動も、よく知られているだろう。感染症対策などに取り組む世界保健機関(WHO)は、1980年に天然痘の根絶に成功したが、2020年に拡大した新型コロナウイルスへの対策では、諸国の利害対立に苦しんだ。開発と安全保障のいずれにとっても基礎となるのは人権であるという認識のもと、2006年に人権理事会が設置されるなど、国連改革も進行中である。
 
4　現代文明の諸相
Ｑ　20世紀において、人々の世界観や生活のありようは、どのような変化をとげたのだろうか。

●科学技術の進歩と環境問題
Ｑ　20世紀以降の科学技術の革新は、人類の生活をどのようにかえたのだろうか。
20世紀には、科学技術のめざましい革新がおこり、それは広範な地域で生活水準の向上をもたらしたが、同時に、環境破壊をはじめとする新たな問題も生み出した。
20世紀初めに、アインシュタインの相対性理論などによって時間と空間の認識が大きくかわり、また、物質の構造を解明する量子力学も急成長した。その結果、物質を構成する微粒子とその動きが解明され、ついで核分裂により膨大なエネルギーが発生することも実証されて、原子爆弾の開発に結びついた。第二次世界大戦後に原子力発電の開発も進められたが、1979年にはアメリカ合衆国のスリーマイル島原子力発電所で放射能もれ事故が生じ、ついで86年にソ連・チョルノービリ原子力発電所、さらに2011年に東京電力福島第一原子力発電所で、メルトダウン(炉心溶融)と放射性物質の放出をともなう深刻な事故が発生した。こうして原子力発電のリスクが浮き彫りになるなか、水力・風力・太陽エネルギーによる発電を増やす努力も進められている。また、第二次世界大戦中には、ナイロンなどの化学繊維やプラスチックなどの人工素材を生産する石油化学も発達し、戦後にこれらの素材は世界中に普及した。
20世紀初めにライト兄弟が発明した飛行機は、第一次世界大戦中に軍用機に転用されたうえ、第二次世界大戦中には戦略爆撃機やジェット機の開発によって長距離飛行が可能となり、戦後には民間の大量輸送を実現した。宇宙開発の分野では、1957年にソ連が人工衛星スプートニク１号の打ち上げに成功し、61年には世界初の有人飛行に成功した。アメリカ合衆国は69年にアポロ11号によって月面着陸を実現し、その後は宇宙ステーションを建設して、宇宙船による宇宙往還が可能になっている。宇宙開発はまた、大陸間弾道ミサイル(ICBM)や軍事衛星などの軍事開発と密接に連動していた。
第二次世界大戦中のアメリカ合衆国で始まったコンピュータの開発は、1946年に実現した。その後、トランジスタや集積回路(IC・LSI)などの開発で小型化と低価格化が進み、1990年代にはパーソナル＝コンピュータというかたちで一般家庭にも普及した。また60年代のアメリカ合衆国において科学技術者間の通信手段として出発したインターネットも、90年代以降に広く利用されるようになり、携帯電話の普及なども加わって情報技術(IT)革命が急速に進行した。さらに、2010年代には人工知能(AI)開発が大きく進展し、人間の知的活動の可能性を押し広げることが期待されている。
医学や生物学の分野では、1929年にフレミングがペニシリンを発見したことで抗生物質の製造が可能となり、感染症などの治療に効果を発揮した。53年には遺伝子の基本となるDNAの構造が解明され、分子生物学が急速に発達した。ついで90年には人間の遺伝子配列の解読をめざすヒトゲノム計画が始まり、2003年には解読が完成した。また、臓器や細胞のもとになるiPS細胞(人工多能性幹細胞)の研究開発は、再生医療の分野で期待されている。1990年代末には、羊や牛を対象としてクローン技術が現実化し、難病治療の医薬品開発などに新たな展望を開いたが、生命倫理の問題をめぐる議論も呼びおこしている。
科学技術と医療の発達は、経済成長とあいまって、人口の急増をもたらし、20世紀初めに約16億人だった世界の人口は、2019年に77億人をこえた。食料・資源・環境問題などについて長期的な見通しを立て、持続可能な成長の枠組みを整えることが、今日いっそう求められている❶。とりわけ先進国や一部のアジア諸国では、高齢化および少子化が顕著であり、それにみあった社会福祉政策が模索されている。
環境問題では、1980年代に地球温暖化の危険性が指摘されるようになった。1992年に地球環境の保全と持続可能な開発の実現に向けた方策を討議するため、「地球サミット」(環境と開発に関する国連会議)がリオデジャネイロで開催された。温室効果ガス削減のための国際的枠組みも模索され、97年に京都議定書が、2015年にはパリ協定が採択された❷。酸性雨や砂漠化なども含めて、環境問題は一国規模で対応できるものではなく、国際的な協力体制の構築が急務である。

●現代思想・文化の動向
Ｑ　現代思想・文化において、どのような新しい潮流が登場したのだろうか。
啓蒙思想以来の、理性と進歩を重んじる近代の合理主義の考え方は、19世紀後半以降もヨーロッパで強い影響をもち続けた。他方で、工業化や都市化が進み、官僚機構が拡大するなかで、個人のあり方や個人と社会の関係について、新たな視点から追求する動きも現れた。ニーチェは宗教を否定して、人間存在それ自体に価値を見出し、デューイは観念よりも実践を重んじるプラグマティズムを提唱した。また、社会主義者のマルクスが経済を中心に社会を分析したのに対して、ヴェーバーは、宗教をはじめとする諸理念が社会で独自の役割を果たしていることを強調した。フロイトは潜在意識に探究の領域を広げ、精神分析学を確立した。
芸術においても、新たな視点が打ち出された。20世紀初めにピカソらは、対象を幾何学的な形に還元し、画面に再構成する立体派をおこした。ついで、第一次世界大戦と連動して、既存の美的感覚の解体をめざすダダイズムが登場し、さらに、精神分析学の影響を受けたシュルレアリスムが強力な芸術運動となった。他方で第一次大戦後には、非西欧系の文化がおよぼす影響も、より注目されるようになった。たとえば、アメリカ合衆国では、南部のアフリカ系住民が発達させたジャズが、両大戦の戦間期に広く受け入れられ、メキシコでも同じ時期に、先住民文化の影響を受けた壁画運動が台頭した。
また、ロシア革命がおこり、さらに第二次世界大戦を経てソ連が超大国となったことで、20世紀の世界では社会主義が広範な影響力をもった。理性と進歩を重んじる点で、社会主義は合理主義の系譜を引いていた。したがって、冷戦において対峙したソ連とアメリカ合衆国・西欧は、合理主義という共通の土壌のうえに立っていたともいえる。
しかし、1970年代以降、公害や環境破壊の拡大、さらにオイル＝ショックが、経済成長による進歩を際限なく続けることへの疑念を引きおこすとともに、合理主義に対する全面的な再検討が始まった。まず、理性や進歩、またそれらと結びついていた自由や人権といった観念は、あくまで相対的な価値をもつにすぎないとするポスト＝モダニズムが台頭した。さらに、欧米諸国は「文明的」であり、アジアやアフリカは「野蛮」「未開」であるという価値観が、理性や進歩といった観念の背後に隠されていたことを批判するポスト＝コロニアリズムや、各地域の文化は独自の意義をもっており、対等であるとする文化多元主義が打ち出された。これらの批判や問題提起をふまえたうえで、合理主義が重んじてきた理性や進歩、自由や人権といった概念を、いかに継承していくかが今日の重要な問いとなっている。
また、合理主義の再検討にともなって、「高尚な」芸術と「通俗的な」芸術を厳格に区分するのではなく、ポップ＝カルチャーをはじめとする多様な芸術表現を等しく尊重する動きが進んだ。

●女性の平等化とジェンダー
Ｑ　両性の同権化はどのように進み、また、どのような課題を残しているのだろうか。
合理主義は人権の理念を追求したが、20世紀初めに至るまで、人権を完全に行使できる市民としては、男性のみが想定されていた。女性は自立的な市民ではなく、男性の妻、ないし娘にすぎないとされ、選挙権をはじめとする一連の権利を奪われていた。この状態をかえるべく、イギリスではパンクハーストら女性参政権活動家(サフラジェット)が、抗議活動を展開してきびしい取り締まりを受け、第２インターナショナルも女性参政権を重要な要求に掲げた。第一次世界大戦中の総動員体制は、女性の社会進出をうながし、また戦争遂行を担った代償として、戦中から戦後にかけて、一連の国々で女性参政権が導入された。
第二次世界大戦後、女性と男性の政治上の同権化は各地で進んだが、賃金格差をはじめ、社会生活における女性差別は先進国でも依然として残った。これに対して1960～70年代以降、欧米諸国や日本などにおいて女性解放運動が高揚し、男尊女卑的な価値観からの転換を訴え、女性が完全な市民として認められてこなかったことを批判した。女性差別を生み出す社会構造の変革をめざすフェミニズム理論も活発に論じられた。1979年には国連総会で女性差別撤廃条約が採択され、85(昭和60)年には日本でも男女雇用機会均等法が制定されたが、日本では国会議員・企業管理職・大学教員などに占める女性の比率が依然として低く、家事・育児における女性の過重負担も解消されていない。また、アジアやアフリカなどでは、貧困と差別、因習によって女性がとくに困難な立場におかれている国もある。
一方で、20世紀後半には、先進国をはじめとする諸地域で、都市化の進行にともなって性別をめぐる伝統的な価値観がゆらいだ。21世紀初めまでに、身体的な性とは別に、社会的につくられる規範としてのジェンダーがあるという理解が広く受け入れられるようになり、伝統的な性役割を押し付けるのではなく、各人の個性を尊重すべきことへの理解も進みつつある。加えて性的指向についても、本人の意思を尊重して、多様な性のあり方を受け入れるような社会が模索されている。

❶2015年に国連サミットで、「持続可能な開発目標(SDGs)」が取り決められた。SDGsとはSustainable Development Goalsの略で、持続可能でよりよい世界の実現を2030年までにめざす国際目標のことである。
❷京都議定書では、先進国を中心に、二酸化炭素をはじめとする温室効果ガスの排出量削減目標値が設定された。パリ協定では、すべての国が参加する形で各国の削減目標の設定や達成に向けた取り組みが義務づけられた。

【現代世界への視点③　飢餓とその克服に向けた取り組み】
Ｑ　世界では今なお多くの人々が飢餓に苦しんでいるが、その要因は何だろうか。
人類は長く飢餓に苦しんできた。近代以降でも19世紀半ばのアイルランドや20世紀前半のソ連をはじめ、飢餓により多くの人が故郷を捨て、また生命を失った。飢餓は21世紀初頭までは減少傾向にあったが、2015年から増加に転じ、18年には８億人以上が飢えに苦しんでいる。それでは、こうした飢餓の要因はどこにあるのだろうか。おもなものとして気候変動や政治的な問題をあげることもできるが、近年における最大の要因は、世界経済の減速であると考えられている。植民地支配の結果として生じた、一次産品の輸出に依存する脆弱な経済構造をもつ国はとくに打撃を受けており、さらに開発途上国ばかりか先進国でも、経済格差と貧困が広がるなかで食料不安が生じている。
飢餓は、格差や貧困などの様々な社会問題と複合的に生じている。そのため国際社会では、個別の対策だけではなく、大きな枠組みのなかで飢餓をはじめとする問題の解消をはかる動きも始まっている。とくに、2015年の国連サミットは「持続可能な開発目標(SDGs)」を採択して、貧困・飢餓をはじめとする一連の社会問題を解決するための取り組みに着手した。そこでは、持続可能な農業を実現するための開発途上国への技術支援などが打ち出されたほか、「誰一人取り残さない」を方針として、先進国も含む普遍的な格差の解消がめざされている。

【現代世界への視点④　ジェンダーの考え方と両性の平等化への課題】
Ｑ　ジェンダーとはどのような考え方だろうか。また、両性の平等をめぐって日本や世界にはどのような課題があるのだろうか。
女性は女性らしくなければいけない、あるいは、女性のつとめは家を守ることだといった価値観は、長いあいだ世界中で女性の活躍の機会を制限してきた。20世紀後半に登場したジェンダーという考え方は、このような価値観を切り崩すのに大きな役割を果たした。身体的な性とは別に、社会的な規範としての性があるというのがジェンダーの考え方である。この観点に立って、女性はどうあるべきかといった規範や、両性の役割分担の実態は、歴史的に決して不変ではなく、時代や社会状況によってかわってきたし、今後もかわりうるということが明らかにされてきた。それでも男性中心の社会構造はなかなかかわらないし、日本ではとくに遅れがめだつ。両性の役割を固定的に考える発想を、批判的に見つめ直すことが必要であろう。そうすることは、女性ばかりか男性の可能性を広げることにもつながる。実際、「男らしさ」という規範は、男性同士の仲間関係をうちかためる一方で、仲間に軽蔑されないようにあえて暴力的にふるまうといった行動を、往々にして男性に強いてきたのである。

地球世界の課題の探究

第Ⅳ部では、20世紀後半から現在までについて、地球世界の課題が形成されていく過程を中心に学んだ。ここでは、第Ⅳ部で知り得たことを足がかりに、これまでの世界史探究の学習の総まとめとして探究活動をおこなっていこう。
持続可能な社会の実現について探究するには、大きなテーマとして「紛争解決や共生」、「経済格差の是正や経済発展」、「科学技術の発展や文化の変容」などが考えられる。より具体的には、第19章第３・４節にある「現代世界への視点」(「①現代の政治・社会と宗教──イスラーム主義から考える」「②国際連合とその活動」「③飢餓とその克服に向けた取り組み」「④ジェンダーの考え方と両性の平等化への課題」)が参考になるだろう。これらの課題のうち、あなたがもっとも重要であると思うものや、関心のあるものはどれだろうか。上記から１つを選んでもよいし、複数の内容を結びつけてもよい。そして、あなたが関心をもった課題にタイトルをつけて、それをクラスメイトと紹介しあい、関心をもった理由についても説明しあおう。
タイトルが定まったら、手順①～⑦を参考にレポートを作成してみよう。

予想・仮説
①　その課題は今どのような状況にあり、なぜ解決されずに残っているのか予想してみよう。また、解決されるにはどのような条件が必要だろうか。
情報の収集
②　課題が形成されてきた歴史的経緯を調べてみよう。そして古代から現代までを視野に入れて、その課題の形成と関係がありそうなできごとをみつけよう。
資料の収集・分析
③　②でみつけたそれぞれのできごとに関する資料を探そう。いろいろな立場を考慮して資料を選び、かたよった見方におちいらないように注意しよう。
考察・構想
④　それぞれのできごとが課題の形成にどのような意味をもっているのかを、③の資料をもとに考えてみよう。できごと同士の関係も考えてみよう。
⑤　③④をもとに①での予想を検証してみよう。その際、乏しい根拠や憶測で考察することは避けて、論証が曖昧な点についてはそれを隠さないようにしよう。
発表・討論
⑥　ここまでの探究の過程をポスターにまとめてみよう。そして、ほかの人の前で発表し、質問や意見をもらおう。
振り返り・まとめ
⑦　課題の解決に向けたあなたなりの提言や願いを含めて、探究の成果をレポートにまとめよう。その際、⑥でもらったほかの人の意見もふまえよう。
資料の取り扱い例
第19章のコラム「国際連合とその活動」を読んで「戦争回避のための制度づくり」について関心をもった場合、以下のような視点で歴史的に探究していくことができるだろう。
▶　軍事衝突の収拾・回避や勢力均衡のためにどのような取り決めがされてきたのだろうか。
例：エジプトとヒッタイトの講和、コリントス同盟、澶淵の盟、ウェストファリア条約、ウィーン体制
▶　二度の世界大戦を経験した20世紀には、どのような平和に関する声明や国際組織が誕生したのだろうか。
例：平和に関する布告、十四カ条、ヴェルサイユ・ワシントン両体制、不戦条約、国際連盟、国際連合、平和五原則

ここであげた取り決めには、それぞれ成果がある一方、課題や限界もあった。つぎの資料を例に、成果や課題を考えてみよう。

❶戦争放棄に関する条約(不戦条約)
第１条　締約国は、国際紛争解決のために戦争に訴えることを非難し、かつ、その相互の関係において国家政策の手段として❷戦争を放棄することを、その各々の❸人民の名において厳粛に宣言する。
第２条　締約国は、相互間に発生する紛争または衝突の処理または解決を、その性質または原因の如何を問わず、平和的手段以外で求めないことを❹約束する。(歴史学研究会編『世界史史料10』)

❶この条約はいつ結ばれたのだろうか。締結された背景と参加国も確認しよう。
❷これより前に戦争放棄を掲げたものはあっただろうか。これ以後に掲げたものは何だろうか。
❸この文言に対して日本はどのような対応をしたのだろうか。
❹約束が守られない場合には、どのような対応がとられるのだろうか。

これ以外の取り決めについても、成立背景や成果、限界などを調べたり考えたりしてみよう。そして、相互に比較したり関係づけたりすれば、「戦争回避のための制度づくり」について時代によってかわるもの、かわらないものがみえてくるのではないだろうか。そのうえで、よりよい社会の実現に向けて国際社会で形成すべき平和や共生のルールについて、構想したことを発表・討論してみよう。

